
# 目录

1. [学习方法](#学习方法)
2. [什么是NLP](#什么是NLP)
3. [系统平衡](#系统平衡)
4. [前提假设十二条](#前提假设十二条)
5. [理解层次](#理解层次)
6. [感知模式](#感知模式)
7. [“内感官”与思考模式](#“内感官”与思考模式)
8. [经验元素](#经验元素)
9. [时间段](#时间段)
10. [信念系统](#信念系统)
11. [“身份”与“自我价值”](#“身份”与“自我价值”)
12. [目标](#目标)
13. [语言的技巧](#语言的技巧) 
14. [简快疗法与NLP疗法](#简快疗法与NLP疗法)
15. [潜意识](#潜意识)
16. [情绪](#情绪)
17. [人际关系](#人际关系)
18. [良好的心理健康](#良好的心理健康)
19. [催眠](#催眠)

## 学习方法

学NLP的最好方法是用心和努力记熟，多练习那些概念和技巧。的某一个程序应该是怎样的。
（无招胜有招）


然后，当熟练之后，把它们忘掉，不再局限于某一句怎么说，或者某一个技巧
## 什么是NLP

1. NLP是很实用的学问，的确能够帮助一个人快速的提升他的素质，进而享受更大的成功快乐

2. NLP是对人类主观经验的研究

3. NLP是中心学问之一是“模仿”

4. NLP为每一个接触它的人提供一些实际可行而且有效的方法去更加经常的达到自己能力的顶峰，无论在个人发展，事业工作，或者与人相处上都能有显著的提升

5. NLP也可以解释为研究我们的脑-如何工作的学问，凭着知道脑如何工作，我们可以配合和提升它，因而使到人生更成功快乐。也因此，把NLP译为“身心语法程序学”

6. 关于人类行为与共同程序的一套详细可行的模式，虽然它本身并非一套心理治疗法，NLP的重要法则则可以被运用于了解人类关于经验和行为，和使之所有改变，NLP曾被运用于治疗方面，结果是一套效果强大. 快速和含蓄的技巧，能够在人类的行为和能力方面做成广泛和长久的改变，NLP专注于修正和重新设计思想模式，以求更大的灵活和能力。

7. NLP的真义不在其技巧上，而是在改变人的心态。[先情绪后理性]

8. 技巧只是改变行为或者添加选择，而心态则是信念. 价值或者身份，甚至精神的层次。

## 系统平衡

包括

1. 本人内心的完整性

2. 对方的完整性

3. 两个人相加而产生的“我们”

4. 以上三个系统，对于更大的系统来说，是一份怎样的关系

技巧

1. 逐步抽离法
    - NLP假设一个人的潜意识有很多个部分，做不同的工作。

    - 例如在情绪管理方面，谁都知道当一个人陷于情绪困扰之中时，是没有办法好好想对策的。但在“逐步抽离法”里，运用系统性的概念，可以把情绪拨归负责情绪的潜意识部分，因而让潜意识里负责思考解困的部分可以发挥其能力。

2. 自我整合法
    - 潜意识的一个部分有一套想. 做法，而另一个部分却又有另一套相反相反或者对立的想. 做法。这样我们便会感到内心有矛盾冲突。

    - 运用“自我整合法”干脆接受这两个部分的存在，找出这两个部分的正面动机的一致性，因而使这两股力量从对抗变成联手，这样，我们便会变得更积极. 更有力量. 而会做得更多更好了。

### 系统性的意义

简单的表示，就是“三赢”：我好！你好！世界好！

## 前提假设十二条

### 什么是前提假设
- “前提假设”是NLP概念和技巧的基础，意思是说当我们思考或者处理事情的时候，可以假定人. 事. 物的关系就是这些前提假设中所说的一般，然后凭这些假定去设计自己的思考方向和行为。

- NLP不称这些前提假设为“原则”. “规定”或者其他较具肯定性的词语，因为NLP的精神是不大感兴趣去找出或者坚持什么是“真理”，因而避免了空泛的争执或者僵化的执着。

### 最有效用的十二条 

####  没有两个人是一样的

1. 没有两个人的人生经验会完全一样，所以没有两个人的信念. 价值观和规条系统是一样。

2. 因此没有两个人对同一件事的看法能够绝对一致。

3. 因此没有两个人对同一件事的反应会是一样。

4. 因此没有两个人的态度和行为模式会完全一样。

5. 因此发生在一个人身上的事，不能假定发生在另一个人身上也会有一样的结果。

6. 人与人之间的不同，建造了这个世界的奇妙可贵。

7. 尊重别人的不同之处，别人才会尊重自己独特的地方。

8. 每一个人的信念. 价值观和规条系统都是在不断演变中。所以没有一个人在两分钟是一样的。

9. 两个人的信念价值观和规条不一样，不一定会使两个人不能沟通或者发展处良好关系。

10. 给别人空间也就是尊重别人的信念. 价值观和规条，才能有良好的沟通和关系。

11. 同样地，自己与别人的看法不同，也是正常的事。

12. 当尊重别人的信念，价值观和规条的同时，我们也有权利要求别人尊重自己的信念. 价值观和规条。

#### 一个人不能改变另一个人

1. 一个人不能改变另一个人，一个人只能改变自己。

2. 每个人的信念. 价值观. 规条系统只对本人有效，不应强求别人接受。

3. 改变自己，别人才会有可能改变。

4. 一个人不能推动另外一个人，每个人都只可以自己推动自己。

5. 找出对方的价值观，创造. 增大或转移对方在乎的价值，对方便会产生推动自己的行为。

6. 一个人因此不能“教导”另一个人，一个人只能引导另一个人去学习。

7. 因此一个人不能希望另一个人放弃自己的一套信念. 价值观和规条系统，而去接受另外的一套。

8. 好的动机只给一个人去做某一件事的原因，但是不能给他控制别人，或使事情恰如他所愿发生的权利。

9. 不强迫别人跟随自己的一套信念. 价值观和规条，别人便不会抗拒。

10. 同样地，我们只能自己推动自己

#### 有效用（比光是强调道理）更重要

1. 光说做法有道理或者正确而不顾是否有没有效果，是在自欺欺人

2. 在三赢（我好. 人好. 世界好）的原则基础上上追求效果，比坚持什么是对更有意义。

3. 说道理往往是把焦点放在过去的事情上；注重效果则容易把注意力放在未来。

4. 效果是原定计划的意义为基础，亦是所有行动的指标。

5. 有道理是有理性方面的标准来决定的，因为没有两个人的信念，价值观和规条是一样，所以，没有两个人的“道理”是一样的。

6. 故此，坚持道理。只不过坚持一套不能放在另一个人身上的信念. 价值观和规条。

7. 真正推动一个人的力量是在感性的一边，要有效果就要加上理性方面的认同才会出现。故此有效果需要一个人的理性和感性上的共鸣。

8. 没有效果的道理，是背弃了信念和价值的规条，应该加以检讨。

9. 有效和有道理往往可以并存，但必先由相信有这个可能的信念始。

10. 只追求有道理但无效果的人生，难以有成功和快乐的体验。

#### 我们只是活在由自己的感官所塑造出来的主观世界

1. 每个人运用自己的感官器官把资料摄入（摄入过程），由感官运用是主观地有选择性的，因为不能，亦不需要把所有资料捕捉。

2. 摄入的资料经过有我们的信念. 价值观和规条过滤而决定其意义，亦因此能储存在脑中（编码过程）。
我们的信念. 价值观和规条是主观地形成的。故此，过滤出来的意义也是主观的。

3. 我们每一个人的世界，都是上述的方式一点一滴地塑造出来的亦因此是主观的。

4. 我们只能用这种方式建立对这个世界的认知，没有其他方法。

5. 因此没有绝对的真实，或相对的真实。

6. 因此每个人的世界是在他的脑里，我们是凭脑里对世界的认知去处理每一件事。

7. 因此，改变一个人脑里的世界，这个人对世界中事物的态度便会改变。

8. 因此，每个人都是用自制的地图在这个世界里生活。

9. 改变主观经验在脑里的结构模式，事情对我们的影响便会改变，我们对事情的感受亦会改变。因此，我们无需改变外面的世界（我们无法知道它是怎样变的），改变我们自己（脑里的世界），我们的人生便会有所改变。

10. 事情从来都不会给我们压力，压力是来自我们对事情的反应。

11. 情绪也从来不是i来自某人的言行，或环境里出现的转变，而是来自我们对这些的态度，亦即是我们的信念. 价值观和规条系统。

#### 沟通的意义决定于对方的响应

1. 沟通没有对与错，只有“有效果”或者“没有效果”之分。

2. 自己说得多“对”没有意义，对方收到你想表达的讯息才是沟通意义。

3. 因此自己说什么不重要，对方听到什么才是重要。

4. 话有很多方法说出来，使听者完全收到讲者意图传达的讯息，便是这正确的方法。

5. 沟通的效果，来自声调和身体语言的比文字更大。

6. 沟通讯息的送出与接收在潜意识层面的比意识层面的大得多。

7. 没有两个人对同样的讯息有完全同样的反应。

8. 说话的效果由讲者控制，但由听者决定。

9. 改变说的方法，才有机会改变听的效果。

10. 沟通成功的先决条件是和谐气氛。

11. 抗拒是对讲者不够灵活的说明。

#### 重复旧的做法，只会得到旧的结果

1. 做法有不同，结果才会有不同。

2. 如果你的事没有结果，改变你的做法。任何新的做法，都比旧的多一分成功机会。

3. 想明天比昨天更好，必须用与昨天不同的做法。

4. 改变自己，别人才有可能改变。

5. 世界上本来便是每样事物都在不停地改变中，不肯改变的便面临淘汰或失败的威胁。

6. 因此只有不断的改变做法，才能保持与其他事物关系有理想状态。

7. “做法”是规条，目的是取得价值，实现信念。维持最有效果的规条，就是灵活地不断修正做法，才能保证取得价值，实现信念。

8. 改变是所有进步的起 点。

#### 凡事必有至少三个解决方法

1. 对事情只有一个方法的人，必陷入困境，因为别无选择。

2. 对事情有两个方法的人也陷困境，因为他制造了左右两难，进退维谷的局面给自己。

3. 有第三个方法的人，通常会找到第四. 五个方法，甚至更多的方法。

4. 有选择就是有能力。所以，有选择总比没有选择好。

5. 至今不成功，只是说至今用过的方法都得不到想要的效果。

6. 没有办法，只是说已知的办法都行不通。

7. 世界上尚有很多我们过去没有想过，或者尚未认识的方法。

8. 只有相信尚有未知的有效方法，才会有机会找到它和使事情改变。

9. 不论什么事情，我们总有选择的权利，而且不只是一个。

10. “没有办法”使事情划上句号，“总有办法”使事情有突破的可能。

11. “没有办法”对你没有好处，应停止想它；“总有办法”对你有好处，故应把它留在脑中。

12. 为何不使自己成为第一个找出办法的人？

#### 每一个人都选择给自己最佳利益的行为

1. 每一个人做任何事都是为满足自己的一些深层需要。

2. 每一个恩的行为，对他的潜意识来说，都是当时环境里最符合自己利益的做法。

3. 因此，每个行为的背后，都必定有正面的动机。

4. 了解和接受其正面动机，才容易引导一个人改变他的行为。

5. 动机不会错，只是行为不能达到效果。（满足背后正面动机的效果）

6. 接受一个人的动机，他便会觉得我们接受他这个人。

7. 动机往往是在潜意识的层面，不能意识地说出来。

8. 找出行为背后的动机，最易的方法是问企图经由该行为得到的价值是什么。

9. 任何行为在某些环境中都会有其效用。

10. 因此，没有不对的行为，只有在当时环境中没有效果的行为。

#### 每人都已经具备使自己成功快乐的资源

1. 每一个人都有过成功快乐的经验，也即是说有使自己成功快乐的能力。

2. 人类只用了大脑能力的极少部分，提升大脑的运用，很多新的突破便会出现。

3. 运用大脑的能力，现在已有大量的技巧发展出来，人类比以前更易把效果提升。

4. 每一个人都可以凭改变思想去改变自己的情绪和行为，因而改变自己的人生。

5. 每天里遇到的事情，都有能给我们成功快乐的因素，取舍全由个人决定。

6. 所有事情或经验里面，正面和负面的意义同时存在，把事情或经验转为绊脚石抑或踏脚石，由自己决定

7. 成功快乐的确人所拥有的思想和行为能力，都是经过一个过程而培养出来的。在开始的时候，他们与其他人所具备的的条件一样。

8. 有能力替自己制造出困扰的人，也有能力替自己消除困扰。

9. 情绪. 压力. 困扰都不是源自外界的人事物，而是由自己内里的信念. 价值观和规条系统产生出来的。

10. 自己不信有能力或有可能，是使自己得不到渴求的成功快乐的最有效的保证。

#### 在任何一个组合里，最灵活的人最能影响大局

1. 灵活便是有一个以上的选择，选择便是能力，因此最灵活的人便是最有能力的人。

2. 灵活来自减少信使自己的一套信念. 价值观和规条，而多凭观察而运用环境所提供的其他条件。

3. 灵活是使事情更快有效果的重要因素。因此，亦是人生成功快乐的重要因素。

4. 灵活亦是自信的表现。自信越不足，坚持某个模式的态度会越强硬。

5. 容许不同的意见和可能性，便是灵活。

6. 在一个群体中，固执使人紧张，灵活使人放松。

7. 灵活不代表放弃自己的立场。而是容许找出双赢的可能性（更进一步而三赢）。

8. 在沟通中，明白不代表接受；接受不代表投降（放弃立场）。

9. “流水”是学习灵活的最好老师。

10. 灵活是用自己的步伐去作出转变；而固执则是在被迫的情况下作出转变。

#### 没有挫败，只有响应讯息

1. “挫败”只是指出过去的做法得不到期望的效果，是给我们需要改变的信号。

2. “挫败”只是在事情划上句号时才能用上，欲想事情解决，即是事情仍会继续下去，这二字便不适用。

3. “挫败”是指过去的事；“怎样改变做法”是指向未来。

4. 挫败是过去的经验；而经验是让我们提升自我的踏脚石，因为经验是能力的基础，而能力是自信的基础。

5. 每次“挫败”，都只是不过是学习过程里修正行动的其中一步。

6. 人生里所有的学习，都是经由不断地修正而达致完善。

7. 想要成功，首先要相信有成功的可能。

8. 把每次的“挫败”带来的教训掌握了，每次便都变成了学习。

9. 自信不足的人，潜意识总是在找“不用干下去”的籍口，“挫败”二字边很容易冒出来。

#### 动机和情绪总不会错，只是行为没有效果而已

1. 动机在潜意识里。总是正面的确。潜意识从来不会伤害自己，只是误会地以为某行为可以满足该动机，而又不知有其他做法的可能。

2. 情绪总是给我们一份推动力。情绪是使我们在该事情之中有所学习。学到了，情绪便会消失。

3. 我们可以接受一个人的动机和情绪，同时不接受他的行为。

4. 接受动机和情绪，便是接受那个人。那个人也会感觉出你对他的接受，因而更肯让你去引导他作出改变。

5. 任何一次行为不等于一个人。

6. 行为不能接受，是因为没有效果；找出更好的做法，是两人的共同目标，能使两人有更好的沟通和关系。

7. 找出更好的做法的方法之一是追查动机背后的价值观。

## 理解层次

### 什么是理解层次

- 理解层次是一套模式，因为它可以用来解释社会上出现的许多事情。

- 理解层次在辅导工作中让我们明白受导者的困扰所在，因而更容易助他找出解决，是很实用的一套概念。
 
### 技巧

理解层次贯通法

- 帮助用者明白从困惑中突破的关键，并且与自己的潜意识的深层力量练习，使到人生策划方面更有效果。

- 跳出环境的局限

### 六个层次

我们在人生中所做的每一件事，都被这三层所主宰，是人生成败苦乐之决定因素。

1. 精神

    - Who else？还有谁？

    - 我与世界所包括的所有人事物的关系；一个人的人生的意义；一家公司对社会的贡献

    - “三赢”概念是精神层次最简单的实现。“我好. 你好. 世界好”七个字，便肯定了我与世界的关系和这方面的正面效果。

2. 身份

    - Who am I?我是谁？

    - 自己准备以怎样的身份去实现人生意义

3. 信念. 价值

    - Why?为什么？

    - 为什么做（或不做）？

    - 有什么重要/意义？

    - 应该是怎样的？

    - 对我有什么好处？

    - 环境至能力的底层，只不过是高三层的反映或者在现实生活中的显示而已

4. 能力

    - How?怎样做？

    - 涉及一个人怎样认识自己能有的选择：有没有选择，或者“我必须这样做”

    - 每一个选择都是一份能力，故此越多选择，便有越多能力

    - 情绪代表能力，也列入这个层次

5. 行为

    - What?做什么？

    - 指做什么？有没有做？

    - 是能力的挑选和实际发挥出来，也就是在环境中我的实际运作。

6. 环境

    - Where and When?何时. 何地？

    - 包括了所有身体以外，既是外界的条件。

    - 世界上的种种人. 事. 物. 时. 地. 金钱和设备等都属于环境

    - 时间和地点亦属于环境

#### 意义

一个低层次的问题，在更高的层次里更容易找到解决方法；一个高层次的问题，用一个较其为低的层次的解决方法，难会有效果。
一个人做任何事情，若果能将留个层次都一致连贯，他便会身心一致，全力以赴地去做，既开心. 又有效果。反之，事情不成功，有压力或情绪，定是六层之中有不协调的出现。

## 感知模式

1. 视觉
    - 效率最高
    - 学习上最为有效的感觉器官

2. 听觉

3. 嗅觉
    - 最原始

4. 味觉

5. 触觉

>other

- 潜意识一直在控制外感官的运作，意识能选择提用其中一些部分，但很快又会把控制权交还潜意识

- 外感官的运用是主观的，这份主观同时存在于我们的意识和潜意识之中

- 外感官是可以凭锻炼而在意识层面上发挥的更好，尤其是视觉的训练

- 思想上的“感知模式”控制一个人的行为模式

- 除非改变思想上的“感知模式”，一个人的行为模式难以改变

- 当在某一类事情上的行为模式得不到预期的效果时，突破需要来自有关思想上的“感知模式”的检讨

- 看法的背后，也就是对某个人. 事. 物的态度背后，就是一个人的信念. 价值观和规条系统。这个系统有所改变，“感知模式”才会改变。

## “内感官”与思考模式

### 什么是“内感官”

一个人能够站在你面前，与你进行有逻辑性的对话的人，他的三个内感官都是正常的。

组成
- 内视觉
- 内听觉
- 内感觉
- 包括冷热. 粗滑. 空间感觉等

内感官使到我们能够把对世界的认知，有系统的存储，因而能够运用。

而运用的目的便是使我们处理每天每刻的生活更有效率

你对这个世界的认知，也就是世界对你而言，便是凭内视觉. 内听觉和内感觉而存在的

所有的思考，都必须有内感官的参与，虽然未必是三个内感官的全面参与。

### 三种思考模式

三个内感官能够平均运用的人，因为能够有效的与三种惯用内感官类型的人配合，所以人际关系特别好 三种内感官各有一些常用字，帮助你训练某一个过去少用的内感官的提升。

例如你的内听觉较弱而想提升的话，可以多看听觉型用字，多用其中的文字造句，目的是使脑内存储内听觉的文字和句子

1. 视觉型

    - 多用景象做思考的人，称为视觉型

    - 会与其他视觉型的人容易相处和配合

    - 行为特征：行动快捷，手多动作，能够同时兼顾数件事，且引以为荣

        - 与之配合：多用手势. 多动作. 少静下来；多用线条生动. 变化多端的事物

    - 个性特征：喜欢颜色鲜明. 外形漂亮. 线条活泼；喜欢多变化. 节奏快

        - 与之配合：多用色彩. 图画. 照片. 样板；多事物活动而少文字

    - 说话特征：简短. 只两三句. 没耐性听人说；一开口便入题. 没有开场白

        - 与之配合：说话扼要. 简短. 保持轻快；多做示范. 少说道理

    - 其他：要求环境清洁. 摆设整齐；在乎事情的重点. 不在乎细节；衣着整齐. 颜色配合；做不安定，只做在椅子的前半

        - 与之配合：注意布置清雅. 光线充足；只说重点，简单介绍

    - 类型用字

2. 听觉型

    - 多用声音. 说话做思考的称为听觉型

    - 容易与同类型的人相处和配合

    - 行为特征：手常按嘴或托耳下. 手脚打拍子；注意事情的程序. 步骤. 细节

        - 与之配合：多用写信，电话等与他沟通；把规则. 做法写清楚

    - 个性特征：对文字很敏感. 不能忍受错字；多说话. 往往不能桶口

        - 与之配合：注意文章里的用字正确，多引用权威认识的说话. 规格等

    - 说话特征：声音悦耳婉转. 有高低快慢；说话内容详尽. 常有重复

        - 与之配合：多用同样的语气. 顺口的词语；多与之倾谈. 用耐性聆听

    - 其他：重视宁静. 或者工作时必须有音乐；常有节奏感的身体语言

        - 与之配合：保持环境的宁静. 用柔和音乐；讨论后补上书信或会议记录

    - 类型用字

3. 感觉型

    - 多用感受做思考的人属感觉型

    - 容易与同类型的人相处和配合

    - 行为特征：行动稳重. 动作缓慢. 常坐思考状；不在乎好看或好听. 重视意义和感觉。

        - 与之配合：多表示了解他的感受. 多聆听；强调价值如荣誉. 安全. 可靠

    - 个性特征：喜欢被人关怀. 尊重. 注意感受；喜欢亲手做. 喜欢做时的感觉

        - 与之配合：多与他见面倾谈，多问他的感觉；让他接触实物样板. 亲自动手

    - 说话特征：不善多言. 可长时间静坐；说话低沉而慢

        - 与之配合：少用文字说话，多陪伴一起；用缓慢. 低沉的声调对他说话

    - 其他：穿衣服常穿大一码. 在乎舒服；站时多靠着柱或墙. 坐时全身躲在座位里；手长抚摸身体或物品

        - 与之配合：多强调人的价值. 过去的经验；多用故事. 例子；多肢体或身体接触

    - 类型用字

### 技巧

观察眼球测知内感官

- 在工作环境的运用

    - 知道别人与自己在沟通上的不顺畅，往往只是因为双方惯用的思考模式——内感官不一样，因而能够给对方对点空间，减少冲突

    - 凭观察而知道对方当时使用的内感官，便可加以适当的配合而导使沟通更顺畅，效果更好

    - 认识了自己惯用的思考模式便可积极发展过去较少用的内感官，而使自己的思考能力与人际关系能迅速提高

- 在家庭生活中的运用

    - 知道家中各人惯用的思考模式，要了解他们的行为习惯，因而能够给对方多点空间 减少冲突

    - 与家人沟通时，能够配合当时对方的主要内感官而导致良好沟通效果和关系
    能够清晰地让家人知道自己的思考和行为模式，因而能够有更融洽的相处和配合

## 经验元素

### 什么是经验元素
回忆. 思考和学习是我脑内同一运作的三个方面，都必须有内感官的参与。把三种内感官的运作做深入的分析，我们会察觉到每个内感官都有各自的构成特质即是每一个内感官的经验元素

经验元素组成

1. 内视觉

    - 光亮度. 大小（形状）. 颜色. 距离. 清晰度. 位置. 对比. 动或静画，全画面或有框架（如电视机）. 速度. 跳动或连续. 光的角度等

2. 内听觉

    - 来源方向. 距离. 速度. 音量. 声调. 清晰度. 位置. 拍子. 对比. 持续或简短等

3. 内感觉

    - 压力. 位置. 范围. 强度. 温度. 频率. 期间. 形状. 粗. 滑. 重量等

### 技巧
- 我们脑里所存储的所有记忆，都是由经验元素构成。事情发生了我们不能改变，但事情带给我们的情绪反应. 我们可以凭借改变构成记忆的经验元素而改变之

- 所有的经验元素，都可以由本人随意改变。改变有两个方向，一个方向是使该经验带来的情绪效应加强，另一个方向是使之减弱

- 只要一件往事的经验元素改变了，这件事带给人的情绪便会改变

- 每个人都有两三项经验元素比其他的更具效果。这是说，改变一件事情中这两三项经验元素，情绪感受的改变来的特别迅速，而其他的经验元素也会因为这两三项的改变而随着改变。

## 时间线

- 存储于内视觉的经验记忆，是有其不同位置的

- 惯用右手的人，时间线是：过去在左边，未来在右边

### 运用

被往事困扰的人

- 往事本应该在过去的位置，但是在这些环境中这么容易涌出，是因为他们在脑里都被放在现在和未来的位置

- 这是潜意识的保护机制，确保我在同样环境下不会再受到伤害。这份原始的保护机制，在这些情况下，反而妨碍了我们的成长

觉得节奏太快想慢下来的人

- 把手中待办的事情挑选一件较大的事，思想其情景，然后

- 把画面或中心景象推远一点，若是高过视线的，把它拉低一点，与视线平衡便可

- 把光度调低一点（不要全黑或太暗，只要不那么耀眼便可）。把颜色的鲜艳度调淡一点

- 把待办的事，想象成为一件事一副画面，按其先后次序排列，越快要做的越在前面，把后面的更推远一些。为了确保它们的存在。

节奏太慢想自己内心多点推动力的人

- 把要做的事情的画面拉到右边（用右手的人），拉高过眼睛的水平，拉接近自己，越近的紧迫感越大

- 把画面放大，清晰化

- 把光亮加强，颜色调至更鲜艳

- 把其它待做的事一一如此处理，并且想象他们一个画面而紧贴一个画面

## 信念系统

### 什么是信念系统

- 身份是一个人里面的本体实质，而这个本体实质面对世界种种事物的处理态度，所依据的便是这个人的信念系统

- 维持一个人在这个世界生活下去的是他的信念系统

- 信念系统的效率决定了这个人的人生是否成功快乐

- 信念系统可以分开为：**信念. 价值和规条（BVR）**

- 信念是事情应该是怎样的，是我们所认为世界维持下去的法则，是解释和支持行动变化成没有行动变化的理由，这个世界种种关系的逻辑。

- 价值是事情的意义和给一个人的好处，其中什么重要？可以给我写什么？可以为我做些什么？或者凭此我可以得到些什么？价值是做与不做任何事的原因。
规条是事情的安排方式，也就是做法。规条的存在，完全是为了取得事情中的价值和实现有关的一些信念。

- BVR是生活经验总结出来的处事模式，让我们无须事事从新学习而只是运用过去的经验的心得，有效率地处理手上的状况。

- 一个人在出生时是没有BVR的。所有的BVR，都是在他成长的过程中经由生活体验而产生的。所以一个人的BVR是在不断改变中的。没有两个人的BVR是一样的。

- BVR的数量极为庞大，但绝大部分储留在潜意识里

- BVR有一个外壳，就是态度。所以，态度其实是BVR的表征。只有一个人的BVR有所改变时，他的态度才会改变。

- 一个人的BVR加上态度，简单的说便是此人的性格

- 所有人内心的困扰，都是来自一些BVR的冲突。而人与人之间的冲突，亦是起源于两者内心的BVR的冲突。

信念的形成，有四个途径

1. 本人的亲身经验

2. 观察他人的经验

3. 接收信任的人的灌输

4. 自我思考做出的总结

大部分信念都能帮助我们成长和处理生活中出现的情况，但也有少部分是因为我们接收时没有好好理解和消化，或者欠缺全面的定位，故此在某些情况出现时，发现有冲突的存在。

信念必须有价值的支持。信念的改变。亦需要来自价值的改变

没有任何信念在所有的情况是绝对有效

信念可以更换，但亦不一定要更换，因为信念还可以修正. 扩阔（兼容），甚至暂时挪开，改用另一个信念，知道在效果上有了突破，才再捧出原来的信念奉行

### 技巧

- 把规条和信念分辨清楚
- 不要坚持规条，坚持价值才对

####  破框法

1. 应该如此

    简单的说就是：事情理应如我所认为的发生

    破解法

    - 我们无法知道世界上所有的事，发生了的都是应该发生的

2. 托付心态

    “托付心态”是指的是把自己生活中成功快乐的控制权托付给别人

    破解法

    - 每个人照顾自己的人生，不假手于人

3. 没有办法

    “没有办法”的心态是一份导致无法突破的执着。“办法”不是指一个方法，而是指一个人到此为止已知已作之外的所有方法

    破解法

    - 凡事有至少三个解决方法，我总有选择

创造增大转移价值

“拜木头现象”与“阿Q精神”

不要盲目的执着两个字或者一句话，而封杀了自己本来可以有的很多选择，其中可能包括了是你人生出现重大突破的机会

妨碍成长的信念

任何会减少一个人生存的机会. 减少有更好明天的可能性的信念，都是妨碍成长的信念

1. 使自己失去学习. 因而不能有所提升的信念

2. 使自己留在原地，停滞不前的信念

3. 减少自己拥有的选择. 限制本人能力发挥的信念

4. 把责任交给其它的人. 事. 物，因而自己无能为力

5. 把原因交给一些人类不能够控制的因素，因而不能挑战或者改变

6. 维持自己一个“没有资格”身份的信念

这是杀伤力最大的，因为这涉及到“身份”层次的信念

## “身份”与“自我价值”

### 什么是“自我价值”
简单的说，就是“自信. 自爱. 自尊”先建立自信，才能建立自爱；有了自爱，才能建立自尊

关于“身份”

- 以个人来说，是每个人在他的人生中最核心的定位。身份决定他怎样处理人生中的每一件事，是所有行为. 改变，甚至他的人生观（信念. 价值）的基本决定因素

- 先天因素不能完全决定一个人成长之后的性格. 人品. 能力. 行为和思想

- 先天因素不能主要的决定因素，后天因素才是

- 身份是个人方面最高层次（精神是本人与世界的关系），故此，自我价值亦是一个人的最高最重要的本质，就像一颗钻石的本体质素

- 自我价值（身份），决定个人所有的信念. 价值和规条，亦因此包括他们的全部

- 自我价值决定一个人的一生成就。它也是今天社会里种种个人问题的基本根源

- 当一个人意识到和同意自我价值怎样不足，他便已开始了提升之路，因为潜意识已因此而存有比对. 反省的能力

简单的说，自我价值就是“自信. 自爱. 自尊”

- 自信就是信赖自己有所需的能力。一个人对自己没有信心，就不能对别人有信心，别人对他也不会有信心

- 自爱就是爱护自己。一个人不爱自己，就不能爱别人，别人也不会爱他

- 自尊就是尊重自己。一个人不尊重自己，就不能尊重别人，别人也不会尊重他

自我价值的形成

想去做的感觉→尝试→经验→能力→肯定→自信→自爱→自尊

最能帮助一个人提升自我价值的方法是制造机会，让他

1. 多做

2. 多做得到

3. 多因做到而得到肯定

如何提升自信. 自爱与自尊

如何提升自信

自信的基础是能力，能力的基础是经验

帮助一个人提升自信心，尤其是小孩，需要多制造机会给他，多让他尝试，并且多引导他认识到成功的部分（建立良好的信念），并且肯定这部分如何已增加他的能力

所以

1. 认识自己的能力

    - 想一想活到今天你拥有多少和多大的能力才能懂得和做到那么多？你有注意到和认识你自己有些什么能力吗？

    - 能力没有好坏之分，做到的便是能力的发挥

    - 不要与别人比较，既然没有两个人是一样，与别人比较是不智和无意义的

2. 提升自己的能力

    - 所有的能力，都是经由体验而发展出来的，所以，多做多用是最可靠有效的提升能力方法。尤其是，每次比上次增加多点难度，每次的提升便会更显著了

    - 懂得越多，便有越大的知识基础，越能支持经验过程。

    - 你最想拥有而尚未满意的是些什么能力？相处三个可能掌握这些能力的途径，然后在每条途径上定下三个可行的步骤

### 如何提升自爱

- 第一步：选出一件自己十分心爱的东西，然后写下自己如何对待他（怎么做，希望他会怎样），至少 5点

- 第二步：写出如何可以把上面所写的行为和动机实施在本人身上

### 如何提升自尊

- 第一步：选一个人或一件物品（例如国旗. 自己的恩师）是自己十分尊重的，然后写下自己如何对待它（行为和动机），至少5点

- 第二步：写出如何可以把上面所写的5点行为和动机实施在本人身上

## 目标

#### 目标确定法

一个良好完整的目标应该能够只用一句说话表达出来

1）用正面词语组成

- 负面词语，即是其中有“不”字的句子，不能在我们的脑里产生推动的作用。事实上，他们会使我们停留在问题里面

2）符合整体平衡

- 也就是符合“三赢”的原则

3）清楚明确

4）可以量度

5）自力可成

- 达到目标一个十分重要的因素是自己可以控制过程。很多人不能达到目标的原因是那些目标是由别人所控制，不是他们自己可以做到的

6）成功时有足够的满足感

- 若是想象出达到目标时的感受不强烈，这个目标很有可能会半途而废，因为他给你内心的推动力不足。

7）有时间限制

### 目标确定法的八个问题

一个按照上面七项元素订立的目标，还需经过下面八条问题的考验，增你可以被确定是适当. 良好. 可行的目标
```
1）你想要什么？

2）这目标能够为你做到什么？

3）当你达到那理想的结果时，你会凭什么知道？

4）何时. 何地以及何人你想得到那结果？

5）那结果会怎样影响你人生的其它方面？

6）为什么在今天之前你未能达到那个结果？

7）你需要哪些资源和能力？

8）你计划怎样去做？
```

## 语言的技巧

1. 正面词语的重要性

    正面词语帮助我们运用词语去改变思想而是自己在人生里有更积极和进取的态度，遇事时更快找出解决，跳出困境说“我办不到”的人是一个失败者，而说“我要找出一个解决办法”的人是一个乐观者，亦是一个成功者

    我们的大脑，跟随着我们的思想去操纵我们的身体。大脑只能接受正面的指令，给他负面的指令，他便会作出与我们意愿相反的结果

2. “上堆下切”法

    弄清楚对方说话的意思，或者在说过的内容里面把焦点调细，把其中的部分放大，就像用小钳把内容的一些资料检出来，把这样的技巧叫做“下切”

    为了建立与对方一致的气氛，用包含广阔的字去暗示意义上的共通，因而建立接受对方和容许对方引导的感觉。因为“意义”存在于一个人的潜意识，是很主观和不能尽言的，所以在语言层次取得意义上的一致感觉时，对方会被带引去新的思考方向，

    这样的技巧叫做：“上堆”

    探索对方说话的意义，因此能引导对方注意到有同样意义的不同可能，找出在同一次的其它选择，使思想和生活更加丰富，这样的技巧叫“平行”

### 检定语言模式

检定语言模式是NLP最重要的瑰宝之一。因为它能使一个人有效和迅速地提升自己的思想能力，因此自己的信念. 价值观和规条会有所改变，结果是对自己人生中种种事情的态度更成熟. 更有效果的改变。若果有人问我只学习NLP一种技巧，我会推荐什么，我的回答会是：检定语言模式。

### 如何运用检定语言模式

所有的说话，都是始于内心深层的一些信念，经过扭曲/归纳和删减三个程序不断运用，终于形成一些文字语言而说出。因为来自内心深层，所以，一个人说话，总是在显示他的身份. 信念. 价值观和规条

检定语言模式就是侦查出说话者的说话中某些模式的出现，运用询问话题的技巧把上述三个程序还原，从而把导致困扰的深层结构资料呈现出来

运用“检定语言模式”注意事项

（1）先建立和谐气氛和对方同意的意图和目标

（2）先处理扭曲类. 然后归纳类. 最后才处理删减类的语式

（3）一句简单的说话便可能有数个语式的出现，应该先决定想要的是什么效果，然后选择最合适的一个语式着手。做选择时应考虑受导者的环境因素

（4）检定语言模式中的每一个语式本身都没有好坏之分，而完全决定于运用时与地和实得的效果

（5）为了避免得到过多的资料，因而使过程沦为傲慢，失去焦点，或浪费时间，

（6）不应把语式看作是对方的错误，他们的出现时让我们能够帮助对方把说话的深层结构资料找出来的机会，因而提升他的内向沟通和与他人的外向沟通

（7）发问也有多种方式，应该选择婉转. 高雅和轻松的方式。不应把交谈变成审问

（8）很多说话里的语言文字会显示不止一个语式的可能性，无需计较这点，能够帮助对方处理和解决困扰才是最重要，把效果作为考虑的依归

检定语言模式之语式分类表

1. 扭曲类

    （1）猜臆式

    （2）因果式

    （3）相等式

    （4）假设式

    （5）虚泛词式

2. 归纳类

    （6）以偏概全式

    （7）能力限制式

    （8）价值判断式

3. 删减类

    （9）名词不明确式

    （10）动词不明确式

    （11）简单删减式

    （12）比较删减式

## 简快疗法与NLP疗法

### “辅导”是什么

帮助一个人自助

辅导是一个过程。在这个过程当中，一位受过专业训练的辅导员，致力于当事人建立一个具有治疗功能的关系，来协助对方认识自己. 接纳自己. 进行欣赏自己，以至于可以克服成长的障碍，充分发挥个人的潜能，式人生有统合并且丰富的发展，迈向：“自我实现”

辅导的先决条件

来访者想不想有改变

### 辅导的阶段

- 第一阶段：准备部分

    - 在这个阶段，辅导者用轻松谈话的方式，使受导者安静. 放松和感到安全，没有压力。在那些轻松谈话中，辅导者便已经能够搜集很多对辅导工作有帮助的资料。

- 第二阶段：辅导过程

    - 在辅导的过程中，辅导者会选择一个或多个技巧尝试作出效果，如果效果不理想，辅导者会改变所用的技巧。如有需要，甚至会在一个技巧的中途改变，转用另外一个技巧

- 第三部分：结束部分

    - 辅导者不断尝试运用各种技巧，并且不断测试效果，当理想的效果出现时，便进入第三阶段

    - 在这个过程中，辅导者会再度测试辅导的效果，辅导者亦往往会知道受导者去做一些自己可以经常做的，对他的情况有帮助的技巧

### “简快疗法”与NLP的关系

- NLP疗法更相信受导者已经拥有解决问题的能力，比所有其他的心理治疗宗派更着重与启发受导者自身的力量去做出改变

- 简快疗法不固执于治疗方法的形式，而注重问题的原因和解决：NLP疗法不固执于治疗方法的形式，而在问题的原因和解决之间，它把精力的绝大部分放在问题的解决上

- 简快疗法的起源。实在家庭治疗工作中，所以很多早期的简快疗法报告. 书籍. 概念和技巧都是针对家庭治疗方面，也就是说，家庭关系如何影响个人。NLP疗法则更注重个人，也就是个人如何发挥能力去照顾自己，甚至影响家庭系统

### 十二条引导思想

（1）人生始于今天，过去只存在于脑中

（2）过去是否沉重包袱，由自己决定

（3）你只能改变自己，不能改变别人或世界

（4）你的世界在你的脑中，无需改变外面的世界

（5）你本人已具备的能力，无需外求

（6）所有的改善，由信念开始

（7）每个人照顾自己的人生，不能假手于他人

（8）值得做的，都值得做好；值得做的好的，都值得做得开心

（9）每个人都想有更好的明天

（10）事情本无意义，所有的意义都是人加上去的

（11）事情从不给人压力，压力来自一个人对事情的反应；事情也从来不带给人情趣，情绪来自一个人的信念系统

（12）没有人能够伤害你，除非你容许他这样做；也没有人能够控制你，除非你容许他这样做。

### 简快疗法快速有效的原因

把焦点放在“解决”上，而不是“问题”上

每一个人都想有一个更好的明天

不代受导者决定人生，而是引导他认识到他有更多的选择

不预设“应该是怎样的”

强调受导者已经拥有所有能力

注重“整体平衡”

跟随效果走，而不是跟随形式走

处理受导者的情绪

“说故事”的治疗效果

EQ型处理别人情绪的模式

1. 肯定

    - 接受对方的情绪状态，不挑战. 质疑. 否定. 批判或忽视

    - 肯定就是不管因为什么事使到对方出现情绪，都假定该事对对方的重要程度很高，因而对方表现出来的情绪是恰当的

2. 分享

    - 分享就是分享对方的感受和事情的内容。记着：永远是先分享感受，后分享事情内容

3. 设范

    - 设立正确的行为的范畴，让对方明白怎样做才符合他最佳的利益，也即是我们一般说的应该和不应该怎样做了

4. 策划

    - 找出更好的方法

## 潜意识

潜意识是什么. 在哪里

- 潜意识负责

    所有记忆. 知识和能力的存储

    身体各部分和系统的运作和协调，和健康的维持

    思想进行的过程，包括逻辑分析，推理思考等大脑运作的程序

    心理状态的各种功能，包括情绪和感觉的转变和运用

    其他尚未能清晰解释的功能

- 潜意识与意识

    潜意识是我们大脑绝大部分能力所在。意识部分与之相比，极为细微

    潜意识. 右脑. 感性可以看作是同一东西，也就是我们的情绪和能力所在。意识. 左脑和理性可以看作是我们大脑的另一方面

    一个人的潜意识总是不断的去寻找更好的刚发去为该个人取得最佳的利益。潜意识驱动的行为总是为了一些正面的动机。潜意识永远不会有伤害本人的动机
    人生最大能力和成就的状态出现在意识与潜意识携手一致的时候

    一般人很少注意潜意识的存在，亦很少刻意地与它沟通，因此不能发挥他们本有的能力

    每个人的潜意识其实不断地渴望与他沟通，亦不断的尝试沟通，只是我们不察觉而已

    与潜意识沟通，景象. 故事. 比喻等比文字更为有效

    潜意识有多个层面，情绪层面属于较浅的部分。在更深层里有多个具备高度智能及能力的层面

- 潜意识的作用

    维持你生存的种种功能. 自出生至今的经验记忆. 学过的所有知识和技能，了解和运用身体的每个部分的能力等工作，都是你的潜意识在控制着

    意识的能力有限，而潜意识的能力则是惊人般庞大，就看我们懂不懂去把它发挥出来

    潜意识无时无刻不在工作，只有当一个人死亡的时候，潜意识才停止工作。所以，潜意识无时不在

    潜意识可以同时照顾数件事情，就好像有不只一个部分，每个部分有独立运作的能力

    有部分潜意识控制的工作，可以提升意识的层面。因此，我们是可以引导受导者把潜意识控制的能力提用去解决问题

    潜意识总是不断地为一个人得到更多更好而努力；潜意识从来都不会有伤害自己的动机，知识有些时候，它所选择的做法未能有效的满足那些良好动机而已，他欠缺的是有效的做法

- 与潜意识的沟通

    与潜意识的沟通第一步就是使他平静下来

    与潜意识沟通，在开始和结束时，都应对它说多谢

    问潜意识问题，必须是只有“是”和“否”两个答案的可能

    给潜意识的指令，最好是留有足够空间让他发挥

    对潜意识沟通，负面词语往往会没有效果

    驱走不好的情绪或反映时，记得让潜意识保留这些能力，待有一天环境需要这份能力保护自己时，潜意识能让他们发挥正面的作用。潜意识是不愿完全的放弃一些能力的，容许他们保留运用它的可能性，潜意识会更合作。

## 情绪

### 情绪是什么？
情绪是内心的感受经由身体表现出来的状态

情绪的七种意义

1. 情绪是生命不可割的一部分
2. 情绪绝对诚实可靠正确
3. 情绪从来不是问题
4. 情绪是教我们在事情中该有所学习
5. 情绪应该为我们服务，而不应成为我们的主人
6. 情绪是经验记忆的必须部分
7. 情绪就是我们的能力

- 情绪的真正来源

    其实人类的情绪，来源是本人内心的一套信念系统（信念. 价值观. 规条）。外来的事物只不过是诱因而已，内里的信念系统，才是决定的因素。

    改变信念系统，就可以改变事情带给一个人的情绪

    信念系统是自己的东西，所以情绪，以至人生成就，都是自己可以控制的东西

- 情绪并无好坏

    情绪本身并没有好坏之分，而是就像人生里其它的其他事情一样，只是有没有效果而已。

    所有负面的情绪，都是一份推动力。因为我们不满意带给我们这些情绪的情况，故此我们会有所行动，直到这些情绪不复出现

    情绪在NLP的“理解层次”中属“能力”的层次。陷入一种情绪的束缚中，我们会不能发挥自己的能力；把自己带离这种情绪，转入另一种更有效用的情绪状态之中，就是能力的表现。

    任何所谓负面的情绪，都有一份价值. 意义。

    我们亦可以化淡，甚至消除对自己没有帮助的情绪

### 什么是情绪智能

哭泣不是情绪“不开心”不是情绪

一个人的成功，智力只占小部分（20%），而EQ占80%

EQ包含五个意思

清楚认识和正确运用情绪去帮助自己；了解和分享别人的看法和感受

1. 认识自己的情绪

2. 管理自己的情绪

3. 有效推动自己

4. 认识别人的情绪

5. 做好人际关系

## 怎样才算拥有足够的EQ

自觉力

- 随时随地都清楚知道自己处于怎样的情绪状态，这也就是总是与自己的感觉在一起

理解力

- 明白情绪的来源不是外界的人事物，而是自己内心的信念系统。这就是说，清楚了解自己的信念. 价值观与规条里受到冒犯，因而产生情绪。这点也就决定一个人是否被环境所控制，因而充满无力感；或者将自己的人生放回自己的手里。因为信念系统是自己可以改变的东西，而人事物是一个人无法控制的。
运用力

- 基础上运用它，去达到更高的成功快乐。这是使负面情绪总具“正面情绪”的性质

摆脱力

- 当某种“负面”情绪不能帮助自己达到更高的成功快乐时，能够使自己从这种情绪摆脱出来，进入另外一种更有帮助的情绪状态中

同一情绪的四种性质

主要情绪

- 这份情绪能使这个人有所提升

次等情绪

- 这份情绪使这个人停留于现状，不能突破
系统情绪

- 这个人的情绪，其实应该在系统的其他人身上出现
超越情绪

- 这份情绪就是推动人去做出伟大事情的动力所在

钟摆效应

当一个人在某一种情绪上调减了反应的强度，在所有其他的情绪上也会有同样的减少

每天里每一件事给我们的喜悦. 满足. 自豪. 信心，我们完全得到，达到A的极点心中充满人生的意义和乐趣。偶然又一次，事情给我们“负面”的情绪，虽然强度达到A1，因为每天所得的喜悦. 满足. 自豪. 信心够多，我们也能承受了有四类技巧区处理“负面”的情绪：消除，化淡，运用，配合。

“正面”情绪我们充分享受，完全拥有；而对于“负面”情绪我们有这么多的方法去处理。成功快乐的人生，便是如此掌握。

处理情绪的办法

- 治标
    - 消除
    - 化淡
    - 运用
    - 配合

- 治本
    - 改变本人的信念. 价值观. 和规条
    - 提升本人的思维处理能力

负面情绪的正面意义

```
困难：觉得需付出的大过可以得到的

害怕：不甘愿付出自己以为需要付出的代价

忧虑：已掌握的资料不足够；在此刻这件事最重要，需要集中能力去处理

痛苦：找出改变的可能——继续这样. 便会继续痛苦

紧张：需要更多的能力才能去保证成功

无可奈何：已知的方法全部适用，需要创新和突破思考

愤怒：提供力量去改变一个不能接受的情况

讨厌：需要摆脱或改变

悲伤：从失去中取得智能去更好的欣赏和运用尚仍拥有的

后悔：从一个得不到最好效果的做法中找出提升自己的可能

惭愧：一件表面完结了的事情中尚有需要做事的部分

踌躇：内心有两份（或以上）相等的价值，难以决定取舍
```

## 人际关系

共同信念. 共同价值

一个群体的文化，其实就是每一个成员的BVR重迭所得出的结果。

因为没有两个人的BVR是一样的，故此重迭的部分不会是任何人BVR的完全部分。

但总会包括每一个成员的BVR中的部分，而且往往是重要部分。

这个重迭的部分，我们称之为共同信念，共同价值共同信念是大家都支持的信念；

共同价值是从中可得到的价值，未必是人人都追求同样的价值，但是其他群体成员都会容许当中有人追求的价值共同信念. 

共同价值，其实也就是团队精神. 归属感. 向心力的基础

### 家庭关系的正确概念

婚姻关系

- 若然重迭而产生的共同信念. 共同价值不足够，他们是不会进入教堂的
- 两个人结婚了，是双方都感到已经有足够的共同信念，共同价值了
- 十年以后，两人的共同信念. 共同价值是增加了，抑或减少？
- 结婚时的共同信念和共同价值不足不一定就决定这段婚姻不会成功。盲婚也有好的结局。决定的因素是两人在结婚后能否在各自的BVR变化上有共同的方向，因而发展出足够的共同信念和共同价值。

感情关系的急救箱——太空时间

- 在“太空时间”里，双方不再争论或互相抱怨，不提未解决的事，不算旧账，不谈判，不逼对方，而是相互坦诚的说出内心的情感需要，说些大家在一起时的欢乐，谈一些大家可以一起做的开心事，把对方视为最可信赖的朋友
亲子关系
- 家长的责任是帮助孩子良好的成长，是他们有足够的能力用自己的双腿站立在他们的世界里，因此使他们培养出足够的自信. 自爱和自尊是极为重要的
- 家长应该以爱，鼓励和支持去代替恐惧. 羞愧和犯罪感去推动孩子，家长亦应该帮助孩子建立一套良好的BVR
- 家长需要给孩子一个平起平坐的地位，才能有所谓的共同信念. 共同价值的出现

老人家的关系

- 年轻人可以用说话去肯定老人家对事情收到控制的意欲
- 同时增加一些两方面都认同和需要的信念和价值：成功快乐，和谐健康，无论贫富生活中都可以有乐趣，互相尊重和体谅的等

### 婚姻恋爱的正确概念

爱之给你想对（或为）某人做一些事的动力，并没有给你控制那个人的权利。你想对. 或为某人做一些事，不会使你拥有那个人，因为没有人可以“拥有”另一个人

说出你希望怎样，而不是你要对方怎么做

内心的照片也许可以用作找对象时的开始标准，但是，要懂得把它放下，特别是当已经遇到一个让自己有很多满意的感觉的人。这个时候，也许应该把照片放开，光凭那个人本身的条件（而不是符合照片多少）来盘算一下：那些条件，是否在长长的人生里都能给自己足够的成功感。

为了保证真的是两人并肩面对世界. 为了杜绝发展出其他感情关系的可能，应该对配偶说：“请你把情绪带回家”

正确的心态是：我有足够的能力照顾自己的人生，你也有足够的能力照顾自己的人生，而同时两人在一起的时候，更能添增额外的火花，产生一些独自一人不能获得的成功快乐。

两夫妻应该有可能讨论自己不能接受对方某些行为说话的机制

### 亲子关系的正确概念

- 第一点：亲子关系有有三个重要的“爱的序位”

    - 父母给予. 孩子接受

    - 亲子之间的不平衡无法相等

    - 当孩子就是孩子. 父母就是父母时，爱运作的最好

- 第二点：对亲子之间的爱做成最大伤害的三个模式

    - 孩子拒绝按照父母本来的样子接受他们

    - 父母想给予孩子. 孩子想接受来自父母具有伤害性的事情

    - 父母与孩子的角色颠倒了：父母想要从孩子那里索取. 而孩子想要给予父母一些不应该是孩子给予父母的东西

- 第三点：亲子关系中的给予和接受

    - 与群体相处的正确概念

1. 没有两个人是一样的，每个人都有自己对事情的看法。与你的不同要别人的看法与你的一样，只不过是企图控制别人而已，不会成功。尊重别人有完全照顾自己人生的权利，才是完全尊重这个人。

2. 所有的人都是平等的，没有一个比另一个高或低，也没有一个比另一个更好或坏。一个人总有一些比另一个人懂得更多的东西，也同时总有一些比那个人懂得更少的东西。尊重别人有与你的看法不一致的权利，在这份基础上寻求有效的沟通. 和谐的相处。

3. 所有的事情只有到三赢的境界，才会有真正长久的效果。三赢就是：我好！你好！世界好！”凡事也总有至少三个方法。坚持三赢寻找第三个方法。

4. 必须照顾自己使自己身心俱好，才能做到使别人和世界好。三赢中的第一位是：“我赢！”就是这个意思。因为没有了自己，对其它人的爱或善意都不能实现出来。

5. 肯定自己的位置，肯定自己的价值。你尊重自己，别人才会尊重你。你可以做很多事去影响别人无论好或坏这就是你在群体里有着重要能力的证明。

6. 没有人能够控制你，除非你容许别人这样做。所有人说的话都只是给你参考的讯息，做决定和行为的责任是你个人的。须完全接受这样，你才是真正完全对自己的人生负责。

7. 最能得到别人的充份尊重是完全做到这八个字：“言出必行，言出必准。”言出必行，就是说过的一定做。言出必准，是准确地说出所知道的东西，所有别人的想法和行为的背后必有自己可以接受的动机

8. 找出这些动机，考虑怎样不同的做法，能同时满足自己和别人的动机。

9. 在与群体接触的同时，持有自己的时间和空间，使自保以不会失去自我。

10. 加入一个群体，必须明白需要修正自己的一套信念价值观和规条。去适应群体的一套最成功的做法就是：不断地找寻自己和群体之间的共同信念和共同价值，同时明确地遵守群体的规条。

11. 尊重群体里各人的地位，这些地位的赋与和权利，安份于自己的位置及权利。这些群体将对你感到安心，真正的接受你。

12. 在一个群体里，只有接受不如自己的人，自己才能有所提升。除去了所有不如自己的人，自己便在最低一层了。越使不如自己的人支持自己，自己便越往上走。

13. 假如你觉得群体不够好，你可以离开它。但是在离开之前，说它的坏话只不过是告诉别人自己智能或能力不足。加入这群体不好，仍然留在那里也不好。

## 良好的心理健康

- 思想积极

    - 1. “三赢”态度

    - 2. 不断想着“如何可以更好”

    - 3. 总想掌握更多的能力

    - 4. 在困难时能够刻苦坚持

    - 5. 灵活

    - 6. 有创意和幽默

- 学习兴趣

    - 7. 对事物有兴趣

    - 8. 想掌握有关的学问知识

    - 9. 多问“为什么”和“如何”

    - 10. 良好的内感官运用（有效学习的能力）

    - 11. 不满足于简单答案而想了解更多

    - 12. 有尝试的勇气及行动

- 自我管理

    - 13. 自己可以做的不假手他人

    - 14. 自己想要的自己去争取. 创造

    - 15. 以自己能够照顾自己为荣

    - 16. 有效的时间管理

    - 17. 有效安排自己须做的事

- 情绪智能

    - 18. 明白情绪实在来自本人的信念系统

    - 19. 接受自己的情绪

    - 20. 具有管理自己情绪的能力

    - 21. 关心别人的感受

    - 22. 明白负面情绪的正面意义

- 人际沟通

    - 23. 有效表达自己

    - 24. 主动与人接触

    - 25. 接受跟自己不同的人

    - 26. 能妥善处理别人的不当言行

    - 27. 能够面对群众说话

    - 28. 有效的谈判辩论技巧

- 人格发展

    - 29. 认识自己拥有和未有的能力

    - 30. 爱护和尊重自己

    - 31. 了解自己的信念系统

    - 32. 具备有效思维能力（没有局限性信念）

    - 33. 肯定自己的资格与别人一样

    - 34. 尊重每一个人的界限

    - 35. 认识和珍惜自己能够做到对世界的影响

## 催眠

什么是催眠

1. “表演时催眠”只是催眠的一个被运用的形式，虽然最是引人注意，但那是最没有价值，同时最少被运用的形式

2. 目前催眠在很多方面对人类做出重要贡献：医疗. 心理治疗. 法律及治安. 健康，及美容

3. 催眠就是超越了意识，直接取用潜意识所控制的资料和能力的技巧

4. 当我们与自己的感觉. 情绪. 回忆或思考一起的时候，我们便在催眠状态

5. 催眠状态可以在一个人的意识存在. 或者不存在的情况下出现

- **暗示语言模式**

    暗示语言模式的目的是与对方的潜意识沟通，把讯息直接让对方的潜意识收取，或是引导它抽出一些在意识控制范围中不能提取的资料

- **声调的运用**

    ——指令词之前和后稍微停顿一下

    ——说指令词之时增加声量

    ——说指令词之时改变声调，较高或者较沉

    ——说指令词时把文字拉长一点

    ——可考虑加上手势，每当说改词时都用同一手势

- **先跟后带的说话模式**

    ——先说出你观察到对方可以核正的行为，再把它连接你想引导对方的行为

- **“引导式”的用词**

    ——“但是”与“同时”：“但是”否定了句子前面的意思，“同时”则肯定了句子前面的意思。

    ——“如果”与“当”：“如果”提供了可有可无的选择，而“当”则已经假设了某些条件一定会出现

    ——“不能”与“不会”：“不能”是没有选择，而“不会”暗示已掌握能力，因为同时有“会”与“不会”两个选择，有选择便是有能力

- **“时间式”的用词**

    ——用文字把事情说的时间性改变，因为时间改变了，时间的意义便会有所不同

- **“隐藏指令式”的用词**

    ——说话的模式并不是一个直接的指令，但是受导者会跟随说话而行事

    ——建议

    ——反面的提议

    ——隐藏指令

- **“双刀式”的用词**

    ——说话中提供两个选择，而两个选择都是同一个目的