## 3.5 执行整合
执行项目整合时，项目经理承担双重角色：
- 项目经理扮演重要角色，与项目发起人携手合作，既要了解战略目标并确保项目目标和成果与
项目组合、项目集以及业务领域保持一致。项目经理以这种方式有助于项目的整合与执行。
- 在项目层面上，项目经理负责指导团队关注真正重要的事务并协同工作。为此，项目经理需要
整合过程、知识和人员。

整合是项目经理的一项关键技能。

本指南的项目整合管理知识领域对整合更深入地进行了探讨。

3.5.1 节至 3.5.4 节重点关注以下三个不同层面发生的整合：过程层面、认知层面和背景层面。

3.5.4 节以复杂性与整合结尾。

### 3.5.1 在过程层面执行整合

项目管理可被看作为实现项目目标而采取的一系列过程和活动。

有些过程可能只发生一次（例如项目章程的初始创建），但很多过程在整个项目期间会相互重叠并重复发生多次。

这种重叠和多次出现的过程，比如需求变更，它会影响范围、进度或预算，并需要提出变更请求。

控制范围过程和实施整体变更控制等若干项目管理过程可包括变更请求。

在整个项目期间实施整体变更控制过程是为了整合变更请求。

虽然对项目过程的整合方式没有明确的定义，但如果项目经理无法整合相互作用的项目过程，
那么实现项目目标的机会将会很小。

### 3.5.2 认知层面的整合
管理项目的方法有很多，而方法的选择通常取决于项目的具体特点，包括规模、项目或组织的
复杂性，以及执行组织的文化。

显然，项目经理的人际关系技能和能力与其管理项目的方式有紧密的关系。

项目经理应尽量掌握所有项目管理知识领域。

熟练掌握这些知识领域之后，项目经理可以将经
验、见解、领导力、技术以及商业管理技能运用到项目管理中。

最后，项目经理需要整合这些知识领域所涵盖的过程才有可能实现预期的项目结果。

### 3.5.3 背景层面的整合
与几十年前相比，当今企业和项目所处的环境有了很大的变化。

新技术不断涌现。

社交网络、多元文化、虚拟团队和新的价值观都是项目所要面临的全新现实。

整合涉及多个组织的、大规模、跨职能项目实施中的知识和人员便是一例。

项目经理在指导项目团队进行沟通规划和知识管理时需要考虑这个背景所产生的影响。

在管理整合时，项目经理需要意识到项目背景和这些新因素，然后项目经理可以决定如何在项目
中最好地利用这些新环境因素，以获得项目成功。

### 3.5.4 整合与复杂性
有些项目可能非常复杂，难以管理。

简单来说，“复杂”一词通常被用来描述难以理解或错综复杂的事物。

项目的复杂性来源于组织的系统行为、人类行为以及组织或环境中的不确定性。

《项目复杂性管理：实践指南》[13] 将复杂性的三个维度定义为：
- 系统行为。组成部分与系统之间的依赖关系。
- 人类行为。不同个体和群体之间的相互作用。
- 不明确性。出现问题、缺乏理解或造成困惑引发的不确定性。

复杂性本身指个体基于自身经验、观察和技能的一种感知，更准确的描述应该是项目包含复杂性
的要素，而不是项目本身复杂。

项目组合、项目集和项目可能包含复杂性的要素。

项目整合之前，项目经理应考虑项目内外的要素。

项目经理应检查项目的特征或属性。

作为项目的一种特征或属性，复杂性通常被定义为：
- 包含多个部分；
- 不同部分之间存在一系列连接；
- 不同部分之间有动态交互作用；
- 这些交互作用所产生的行为远远大于各部分简单的相加（例如突发性行为）。

这些因素会增加项目的复杂性，通过检查，有助于项目经理在规划、管理和控制项目时可以识别
关键领域，确保完成整合。