# 8.1 规划质量管理
规划质量管理是识别项目及其可交付成果的质量要求和（或）标准，并书面描述项目将如何证明
符合质量要求和（或）标准的过程。本过程的主要作用是，为在整个项目期间如何管理和核实质量
提供指南和方向。本过程仅开展一次或仅在项目的预定义点开展。图 8.3 描述了本过程的输入和输
出。图 8.4 是本过程的数据流向图。
图 8-3规划质量管理：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
278  第一部分 - 指南
图 8-4规划质量管理：数据流向图
质量规划应与其他规划过程并行开展。例如，为满足既定的质量标准而对可交付成果提出变更，
可能需要调整成本或进度计划，并就该变更对相关计划的影响进行详细风险分析。
本节讨论项目中最常用的质量规划技术，但在特定项目或应用领域中，还可采用许多其他质量
规划技术。
仅供学习参考 仅供学习参考.
279
8.1.1 规划质量管理：输入
8.1.1.1 项目章程
见 4.1.3.1 节。项目章程中包含对项目和产品特征的高层级描述，还包括可以影响项目质量管理的
项目审批要求、可测量的项目目标和相关的成功标准。
8.1.1.2 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 需求管理计划。见 5.1.3.2 节。需求管理计划提供了识别、分析和管理需求的方法，以供质量管
理计划和质量测量指标借鉴。
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。风险管理计划提供了识别、分析和监督风险的方法。将风险管
理计划和质量管理计划的信息相结合，有助于成功交付产品和项目。
u u 相关方参与计划。见 13.2.3.1 节。相关方参与计划提供了记录相关方需求和期望的方法，为质
量管理奠定了基础。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。在确定适用于项目的质量标准和目标时，以及在确定要求质量审查的
项目可交付成果和过程时，需要考虑WBS和项目范围说明书中记录的可交付成果。范围说明书
包含可交付成果的验收标准。该标准的界定可能导致质量成本并进而导致项目成本的显著升高
或降低。满足所有的验收标准意味着满足相关方的需求。
仅供学习参考 仅供学习参考.
280  第一部分 - 指南
8.1.1.3 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。假设日志记录与质量要求和标准合规性有关的所有假设条件和
制约因素。
u u 需求文件。见 5.2.3.1 节。需求文件记录项目和产品为满足相关方的期望应达到的要求，它包
括（但不限于）针对项目和产品的质量要求。这些需求有助于项目团队规划将如何实施项目
质量控制。
u u 需求跟踪矩阵。见 5.2.3.2 节。需求跟踪矩阵将产品需求连接到可交付成果，有助于确保需求文
件中的各项需求都得到测试。矩阵提供了核实需求时所需测试的概述。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册包含可能影响质量要求的各种威胁和机会的信息。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册有助于识别对质量有特别兴趣或影响的相关方，
尤其注重客户和项目发起人的需求和期望。
8.1.1.4 事业环境因素
能够影响规划质量管理过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 政府法规；
u u 特定应用领域的相关规则、标准和指南；
u u 地理分布；
u u 组织结构。
u u 市场条件；
u u 项目或可交付成果的工作条件或运行条件；
u u 文化观念。
仅供学习参考 仅供学习参考.
281
8.1.1.5 组织过程资产
能够影响规划质量管理过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 组织的质量管理体系，包括政策、程序及指南。
u u 质量模板，例如核查表、跟踪矩阵及其它；
u u 历史数据库和经验教训知识库。
8.1.2 规划质量管理：工具与技术
8.1.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 质量保证；
u u 质量控制；
u u 质量测量结果；
u u 质量改进；
u u 质量体系。
8.1.2.2 数据收集
适用于本过程的数据收集技术包括（但不限于）：
u u 标杆对照。标杆对照是将实际或计划的项目实践或项目的质量标准与可比项目的实践进行比
较，以便识别最佳实践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。作为标杆的项目可以来自执
行组织内部或外部，或者来自同一应用领域或其他应用领域。标杆对照也允许用不同应用领域
或行业的项目做类比。
u u 头脑风暴。见 4.1.2.2 节。通过头脑风暴可以向团队成员或主题专家收集数据，以制定最适合新
项目的质量管理计划。
仅供学习参考 仅供学习参考.
282  第一部分 - 指南
u u 访谈。见 5.2.2.2 节。访谈有经验的项目参与者、相关方和主题专家有助于了解他们对项目和产
品质量的隐性和显性、正式和非正式的需求和期望。应在信任和保密的环境下开展访谈，以获
得真实可信、不带偏见的反馈。
8.1.2.3 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 成本效益分析。成本效益分析是用来估算备选方案优势和劣势的财务分析工具，以确定可以创
造最佳效益的备选方案。成本效益分析可帮助项目经理确定规划的质量活动是否有效利用了成
本。达到质量要求的主要效益包括减少返工、提高生产率、降低成本、提升相关方满意度及提
升赢利能力。对每个质量活动进行成本效益分析，就是要比较其可能成本与预期效益。
u u 质量成本。与项目有关的质量成本 (COQ) 包含以下一种或多种成本（图 8-5 提供了各组成本
的例子）：
u n 预防成本。预防特定项目的产品、可交付成果或服务质量低劣所带来的相关成本。
u n 评估成本。评估、测量、审计和测试特定项目的产品、可交付成果或服务所带来的相关成本。
u n 失败成本（内部/外部）。因产品、可交付成果或服务与相关方需求或期望不一致而导致的
相关成本。
最优 COQ 能够在预防成本和评估成本之间找到恰当的投资平衡点，以规避失败成本。有关模型
表明，最优项目质量成本，指在投资额外的预防/评估成本时，既无益处又不具备成本效益。
仅供学习参考 仅供学习参考.
283
图 8-5质量成本
8.1.2.4 决策
适用于本过程的决策技术包括（但不限于）多标准决策分析。多标准决策分析工具（如优先矩
阵）可用于识别关键事项和合适的备选方案，并通过一系列决策排列出备选方案的优先顺序。先对
标准排序和加权，再应用于所有备选方案，计算出各个备选方案的数学得分，然后根据得分对备选
方案排序。在本过程中，它有助于排定质量测量指标的优先顺序。
仅供学习参考 仅供学习参考.
284  第一部分 - 指南
8.1.2.5 数据表现
适用于本过程的数据表现技术包括（但不限于）：
u u 流程图。流程图，也称过程图，用来显示在一个或多个输入转化成一个或多个输出的过程中，
所需要的步骤顺序和可能分支。它通过映射水平价值链的过程细节来显示活动、决策点、分支
循环、并行路径及整体处理顺序。图 8-6 展示了其中一个版本的价值链，即 SIPOC（供应商、
输入、过程、输出和客户）模型。流程图可能有助于了解和估算一个过程的质量成本。通过工
作流的逻辑分支及其相对频率来估算质量成本。这些逻辑分支细分为完成符合要求的输出而
需要开展的一致性工作和非一致性工作。用于展示过程步骤时，流程图有时又被称为“过
程流程图”或“过程流向图”，可帮助改进过程并识别可能出现质量缺陷或可以纳入质量检
查的地方。
u u 逻辑数据模型。逻辑数据模型把组织数据可视化，以商业语言加以描述，不依赖任何特定技
术。逻辑数据模型可用于识别会出现数据完整性或其他质量问题的地方。
u u 矩阵图。矩阵图在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的关系强弱。根据可用来比较
因素的数量，项目经理可使用不同形状的矩阵图，如 L 型、T 型、Y 型、X 型、C 型和屋顶型矩
阵。在本过程中，它们有助于识别对项目成功至关重要的质量测量指标。
u u 思维导图。见 5.2.2.3 节。思维导图是一种用于可视化组织信息的绘图法。质量思维导图通常
是基于单个质量概念创建的，是绘制在空白的页面中央的图像，之后再增加以图像、词汇或
词条形式表现的想法。思维导图技术可以有助于快速收集项目质量要求、制约因素、依赖关
系和联系。
仅供学习参考 仅供学习参考.
285
图 8-6 SIPOC 模型
8.1.2.6 测试与检查的规划
在规划阶段，项目经理和项目团队决定如何测试或检查产品、可交付成果或服务，以满足相关方的
需求和期望，以及如何满足产品的绩效和可靠性目标。不同行业有不同的测试与检查，可能包括软件
项目的 α 测试和 β 测试、建筑项目的强度测试、制造和实地测试的检查，以及工程的无损伤测试。
仅供学习参考 仅供学习参考.
286  第一部分 - 指南
8.1.2.7 会议
项目团队可以召开规划会议来制定质量管理计划。参会者可能包括项目经理、项目发起人、选定
的项目团队成员、选定的相关方、项目质量管理活动的负责人，以及其他必要人员。
8.1.3 规划质量管理：输出
8.1.3.1 质量管理计划
质量管理计划是项目管理计划的组成部分，描述如何实施适用的政策、程序和指南以实现质量目
标。它描述了项目管理团队为实现一系列项目质量目标所需的活动和资源。质量管理计划可以是正
式或非正式的，非常详细或高度概括的，其风格与详细程度取决于项目的具体需要。应该在项目早
期就对质量管理计划进行评审，以确保决策是基于准确信息的。这样做的好处是，更加关注项目的
价值定位，降低因返工而造成的成本超支金额和进度延误次数。
质量管理计划包括（但不限于）以下组成部分：
u u 项目采用的质量标准；
u u 项目的质量目标；
u u 质量角色与职责；
u u 需要质量审查的项目可交付成果和过程；
u u 为项目规划的质量控制和质量管理活动；
u u 项目使用的质量工具；
u u 与项目有关的主要程序，例如处理不符合要求的情况、纠正措施程序，以及持续改进程序。
仅供学习参考 仅供学习参考.
287
8.1.3.2 质量测量指标
质量测量指标专用于描述项目或产品属性，以及控制质量过程将如何验证符合程度。质量测量指
标的例子包括按时完成的任务的百分比、以 CPI 测量的成本绩效、故障率、识别的日缺陷数量、每
月总停机时间、每个代码行的错误、客户满意度分数，以及测试计划所涵盖的需求的百分比（即测
试覆盖度）。
8.1.3.3 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能
需要变更请求的项目管理计划组成部分包括（但不限于）：
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。在确定质量管理方法时可能需要更改已商定的项目风险管理方
法，这些变更会记录在风险管理计划中。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。如果需要增加特定的质量管理活动，范围基准可能因本过程而变更。
WBS 词典记录的质量要求可能需要更新。
8.1.3.4 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。在质量规划过程中遇到的挑战需要更新在经验教训登记册中。
u u 需求跟踪矩阵。见 5.2.3.2 节。本过程指定的质量要求，记录在需求跟踪矩阵中。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。在本过程中识别的新风险记录在风险登记册中，并通过风险管理
过程进行管理。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。如果在本过程中收集到有关现有或新相关方的其他信息，则记
录到相关方登记册中。