# 8.2 管理质量
管理质量是把组织的质量政策用于项目，并将质量管理计划转化为可执行的质量活动的过程。
本过程的主要作用是，提高实现质量目标的可能性，以及识别无效过程和导致质量低劣的原因。
管理质量使用控制质量过程的数据和结果向相关方展示项目的总体质量状态。本过程需要在整个
项目期间开展。
图 8-7 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 8-8 是本过程的数据流向图。
图 8-7管理质量：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
289
图 8-8管理质量：数据流向图
管理质量有时被称为“质量保证”，但“管理质量”的定义比“质量保证”更广，因其可用于非
项目工作。在项目管理中，质量保证着眼于项目使用的过程，旨在高效地执行项目过程，包括遵守
和满足标准，向相关方保证最终产品可以满足他们的需求、期望和要求。管理质量包括所有质量保
证活动，还与产品设计和过程改进有关。管理质量的工作属于质量成本框架中的一致性工作。
仅供学习参考 仅供学习参考.
290  第一部分 - 指南
管理质量过程执行在项目质量管理计划中所定义的一系列有计划、有系统的行动和过程，有助于：
u u 通过执行有关产品特定方面的设计准则，设计出最优的成熟产品；
u u 建立信心，相信通过质量保证工具和技术（如质量审计和故障分析）可以使未来输出在完工时
满足特定的需求和期望；
u u 确保使用质量过程并确保其使用能够满足项目的质量目标；
u u 提高过程和活动的效率与效果，以获得更好的成果和绩效并提高相关方的满意程度。
项目经理和项目团队可以通过组织的质量保证部门或其他组织职能执行某些管理质量活动，例
如故障分析、实验设计和质量改进。质量保证部门在质量工具和技术的使用方面通常拥有跨组织经
验，是良好的项目资源。
管理质量被认为是所有人的共同职责，包括项目经理、项目团队、项目发起人、执行组织的管理
层，甚至是客户。所有人在管理项目质量方面都扮演一定的角色，尽管这些角色的人数和工作量不
同。参与质量管理工作的程度取决于所在行业和项目管理风格。在敏捷项目中，整个项目期间的质
量管理由所有团队成员执行；但在传统项目中，质量管理通常是特定团队成员的职责。
8.2.1 管理质量：输入
8.2.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）质量管理计划。如 8.1.3.1 节所述，质量管理计
划定义了项目和产品质量的可接受水平，并描述了如何确保可交付成果和过程达到这一质量水平。
质量管理计划还描述了不合格产品的处理方式以及需采取的纠正措施。
仅供学习参考 仅供学习参考.
291
8.2.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目早期与质量管理有关的经验教训，可以运用到项目后期阶
段，以提高质量管理的效率与效果。
u u 质量控制测量结果。见 8.3.3.1 节。质量控制测量结果用于分析和评估项目过程和可交付成果的
质量是否符合执行组织的标准或特定要求。质量控制测量结果也有助于分析这些测量结果的产
生过程，以确定实际测量结果的正确程度。
u u 质量测量指标。见 8.1.3.2 节。核实质量测量指标是控制质量过程的一个环节。管理质量过程依
据这些质量测量指标设定项目的测试场景和可交付成果，用作改进举措的依据。
u u 风险报告。见 11.2.3.2 节。管理质量过程使用风险报告识别整体项目风险的来源以及整体风险
敞口的最重要的驱动因素，这些因素能够影响项目的质量目标。
8.2.1.3 组织过程资产
能够影响管理质量过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 包括政策、程序及指南的组织质量管理体系；
u u 质量模板，例如核查表、跟踪矩阵、测试计划、测试文件及其它模板；
u u 以往审计的结果；
u u 包含类似项目信息的经验教训知识库。
仅供学习参考 仅供学习参考.
292  第一部分 - 指南
8.2.2 管理质量：工具与技术
8.2.2.1 数据收集
适用于本过程的数据收集技术包括（但不限于）核对单（见 11.2.2.2 节）。核对单是一种结构化工
具，通常列出特定组成部分，用来核实所要求的一系列步骤是否已得到执行或检查需求列表是否已
得到满足。基于项目需求和实践，核对单可简可繁。许多组织都有标准化的核对单，用来规范地执
行经常性任务。在某些应用领域，核对单也可从专业协会或商业性服务机构获取。质量核对单应该
涵盖在范围基准中定义的验收标准。
8.2.2.2 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 备选方案分析。见 9.2.2.5 节。该技术用于评估已识别的可选方案，以选择那些最合适的质量
方案或方法。
u u 文件分析。见 5.2.2.3 节。分析项目控制过程所输出的不同文件，如质量报告、测试报告、
绩效报告和偏差分析，可以重点指出可能超出控制范围之外并阻碍项目团队满足特定要求或
相关方期望的过程。
u u 过程分析。过程分析可以识别过程改进机会，同时检查在过程期间遇到的问题、制约因素，
以及非增值活动。
u u 根本原因分析 (RCA)。根本原因分析是确定引起偏差、缺陷或风险的根本原因的一种分析技术。
一项根本原因可能引起多项偏差、缺陷或风险。根本原因分析还可以作为一项技术，用于识别
问题的根本原因并解决问题。消除所有根本原因可以杜绝问题再次发生。
仅供学习参考 仅供学习参考.
293
8.2.2.3 决策
适用于本过程的决策技术包括（但不限于）多标准决策分析。见 8.1.2.4 节。在讨论影响项目或产
品质量的备选方案时，可以使用多标准决策评估多个标准。 “项目” 决策可以包括在不同执行情景
或供应商中加以选择， “产品” 决策可以包括评估生命周期成本、进度、相关方的满意程度，以及
与解决产品缺陷有关的风险。
8.2.2.4 数据表现
适用于本过程的数据表现技术包括（但不限于）：
u u 亲和图。见 5.2.2.5 节。亲和图可以对潜在缺陷成因进行分类，展示最应关注的领域。
u u 因果图。因果图，又称“鱼骨图”、“why-why分析图”和“石川图”，将问题陈述的原因分
解为离散的分支，有助于识别问题的主要原因或根本原因。图 8-9 是因果图的一个例子。
u u 流程图。见 8.1.2.5 节。流程图展示了引发缺陷的一系列步骤。
u u 直方图。直方图是一种展示数字数据的条形图，可以展示每个可交付成果的缺陷数量、缺陷成
因的排列、各个过程的不合规次数，或项目或产品缺陷的其他表现形式。
u u 矩阵图。见 8.1.2.5 节。矩阵图在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的关系强弱。
u u 散点图。散点图是一种展示两个变量之间的关系的图形，它能够展示两支轴的关系，一支轴表
示过程、环境或活动的任何要素，另一支轴表示质量缺陷。
仅供学习参考 仅供学习参考.
294  第一部分 - 指南
图 8-9因果图
8.2.2.5 审计
审计是用于确定项目活动是否遵循了组织和项目的政策、过程与程序的一种结构化且独立的过
程。质量审计通常由项目外部的团队开展，如组织内部审计部门、项目管理办公室 (PMO) 或组织外部
的审计师。质量审计目标可能包括（但不限于）：
u u 识别全部正在实施的良好及最佳实践；
u u 识别所有违规做法、差距及不足；
u u 分享所在组织和/或行业中类似项目的良好实践；
u u 积极、主动地提供协助，以改进过程的执行，从而帮助团队提高生产效率；
u u 强调每次审计都应对组织经验教训知识库的积累做出贡献。
仅供学习参考 仅供学习参考.
295
采取后续措施纠正问题，可以降低质量成本，并提高发起人或客户对项目产品的接受度。质量审
计可事先安排，也可随机进行；可由内部或外部审计师进行。
质量审计还可确认已批准的变更请求（包括更新、纠正措施、缺陷补救和预防措施）的实施情况。
8.2.2.6 面向 X 的设计
面向 X 的设计 (DfX) 是产品设计期间可采用的一系列技术指南，旨在优化设计的特定方面，可以控
制或提高产品最终特性。DfX 中的“X”可以是产品开发的不同方面，例如可靠性、调配、装配、制造、
成本、服务、可用性、安全性和质量。使用 DfX 可以降低成本、改进质量、提高绩效和客户满意度。
8.2.2.7 问题解决
问题解决发现解决问题或应对挑战的解决方案。它包括收集其他信息、具有批判性思维的、创造
性的、量化的和/或逻辑性的解决方法。有效和系统化地解决问题是质量保证和质量改进的基本要
素。问题可能在控制质量过程或质量审计中发现，也可能与过程或可交付成果有关。使用结构化的
问题解决方法有助于消除问题和制定长久有效的解决方案。问题解决方法通常包括以下要素：
u u 定义问题；
u u 识别根本原因；
u u 生成可能的解决方案；
u u 选择最佳解决方案；
u u 执行解决方案；
u u 验证解决方案的有效性。
仅供学习参考 仅供学习参考.
296  第一部分 - 指南
8.2.2.8 质量改进方法
质量改进的开展，可基于质量控制过程的发现和建议、质量审计的发现，或管理质量过程的问题
解决。计划 — 实施 — 检查 — 行动和六西格玛是最常用于分析和评估改进机会的两种质量改进工具。
8.2.3 管理质量：输出
8.2.3.1 质量报告
质量报告可能是图形、数据或定性文件，其中包含的信息可帮助其他过程和部门采取纠正措施，
以实现项目质量期望。质量报告的信息可以包含团队上报的质量管理问题，针对过程、项目和产品
的改善建议，纠正措施建议（包括返工、缺陷/漏洞补救、100% 检查等），以及在控制质量过程中发
现的情况的概述。
8.2.3.2 测试与评估文件
可基于行业需求和组织模板创建测试与评估文件。它们是控制质量过程的输入，用于评估质量目
标的实现情况。这些文件可能包括专门的核对单和详尽的需求跟踪矩阵。
8.2.3.3 变更请求
见 4.3.3.4 节。如果管理质量过程期间出现了可能影响项目管理计划任何组成部分、项目文件或项
目/产品管理过程的变更，项目经理应提交变更请求并遵循 4.6 节定义的实施整体变更控制过程。
仅供学习参考 仅供学习参考.
297
8.2.3.4 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能
需要变更请求的项目管理计划组成部分包括（但不限于）：
u u 质量管理计划。见 8.1.3.1 节。可能需要根据实际结果修改已商定的质量管理方法。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围基准可能因特定的质量管理活动而变更。
u u 进度基准。见 6.5.3.1 节。进度基准可能因特定的质量管理活动而变更。
u u 成本基准。见 7.3.3.1 节。成本基准可能因特定的质量管理活动而变更。
8.2.3.5 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。在本过程中提出的新问题记录到问题日志中。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目中遇到的挑战、本应可以规避这些挑战的方法，以及良好
的质量管理方式，需要记录在经验教训登记册中。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。在本过程中识别的新风险记录在风险登记册中，并通过风险管理
过程进行管理。