# 项目进度管理
项目进度管理包括为管理项目按时完成所需的各个过程。

其过程包括：

6.1 规划进度管理 — 为规划、编制、管理、执行和控制项目进度而制定政策、程序和文档的过程。

6.2 定义活动 — 识别和记录为完成项目可交付成果而需采取的具体行动的过程。

6.3 排列活动顺序 — 识别和记录项目活动之间的关系的过程。

6.4 估算活动持续时间 — 根据资源估算的结果，估算完成单项活动所需工作时段数的过程。

6.5 制定进度计划 — 分析活动顺序、持续时间、资源需求和进度制约因素，创建项目进度模型，
从而落实项目执行和监控的过程。

6.6 控制进度 — 监督项目状态，以更新项目进度和管理进度基准变更的过程。

图 6-1 概括了项目进度管理的各个过程。虽然在本《PMBOK ® 指南》中，各项目进度管理过程以界限
分明和相互独立的形式出现，但在实践中它们会以本指南无法全面详述的方式相互交叠和相互作用。

图 6-1项目进度管理概述

项目进度管理的核心概念

项目进度计划提供详尽的计划，说明项目如何以及何时交付项目范围中定义的产品、服务和成
果，是一种用于沟通和管理相关方期望的工具，为绩效报告提供了依据。


项目管理团队选择进度计划方法，例如关键路径法或敏捷方法。

之后，项目管理团队将项目特定数据，如活动、计划日期、持续时间、资源、依赖关系和制约因素等输入进度计划编制工具，以创建项目进度模型。

这件工作的成果就是项目进度计划。图 6-2 是进度计划工作的概览，展示如何结合进度计划编制方法、编制工具及项目进度管理各过程的输出来创建进度模型。

在小型项目中，定义活动、排列活动顺序、估算活动持续时间及制定进度模型等过程之间的联系非常密切，以至于可视为一个过程，能够由一个人在较短时间内完成。

但本章仍然把这些过程分开介绍，因为每个过程所用的工具和技术各不相同。

有关某些过程的更详细的描述，请参见《进度计划实践标准》[2]。

在可能的情况下，应在整个项目期间保持项目详细进度计划的灵活性，使其可以随着知识的获得、对风险理解的加深，以及增值活动的设计而调整。

图 6-2进度规划工作概述

项目进度管理的发展趋势和新兴实践全球市场瞬息万变，竞争激烈，具有很高的不确定性和不可预测性，很难定义长期范围，因此，为应对环境变化，根据具体情景有效采用和裁剪开发实践就日益重要。

适应型规划虽然制定了计划，但也意识到工作开始之后，优先级可能发生改变，需要修改计划以反映新的优先级。

有关项目进度计划方法的新兴实践包括（但不限于）：
u u 具有未完项的迭代型进度计划。这是一种基于适应型生命周期的滚动式规划，例如敏捷的产
品开发方法。这种方法将需求记录在用户故事中，然后在建造之前按优先级排序并优化用
户故事，最后在规定的时间盒内开发产品功能。这一方法通常用于向客户交付增量价值，
或多个团队并行开发大量内部关联较小的功能。适应型生命周期在产品开发中的应用越来越
普遍，很多项目都采用这种进度计划方法。这种方法的好处在于，它允许在整个开发生命周
期期间进行变更。
u u 按需进度计划。这种方法通常用于看板体系，基于制约理论和来自精益生产的拉动式进度计
划概念，根据团队的交付能力来限制团队正在开展的工作。按需进度计划方法不依赖于以
前为产品开发或产品增量制定的进度计划，而是在资源可用时立即从未完项和工作序列中提
取出来开展。按需进度计划方法经常用于此类项目：在运营或持续环境中以增量方式研发产
品，其任务可以被设计成相对类似的规模和范围，或者可以按规模和范围进行组合的工作。
按需进度计划方法通常用于产品在运营和维护环境下以增量方式演进，且任务的规模或范围
相对类似，或者，可以按照规模或范围对任务进行组合的项目。
仅供学习参考 仅供学习参考.
178  第一部分 - 指南
裁剪考虑因素
由于每个项目都是独特的，因此项目经理可能需要裁剪项目进度管理过程。裁剪时应考虑的因素
包括（但不限于）：
u u 生命周期方法。哪种生命周期方法最适合制定详细的进度计划？
u u 资源可用性。影响资源可持续时间的因素是什么（如可用资源与其生产效率之间的相关性）？
u u 项目维度。项目复杂性、技术不确定性、产品新颖度、速度或进度跟踪（如挣值、完成百分
比、“红黄绿”停止信号灯指示）如何影响预期的控制水平？
u u 技术支持。是否采用技术来制定、记录、传递、接收和存储项目进度模型的信息以及是否
易于获取？
有关进度计划的更多信息，参阅 《进度计划实践标准》 [16]。
关于敏捷/适应型环境的考虑因素
适应型方法采用短周期来开展工作、审查结果，并在必要时做出调整。这些周期可针对方法
和可交付成果的适用性提供快速反馈，通常表现为迭代型进度计划和拉动式按需进度计划，具体参
见“项目进度管理的发展趋势和新兴实践”一节。
在大型组织中，可能同时存在小规模项目和大规模举措，需要制定长期路线图，通过规模参
数（如团队规模、地理分布、法规合规性、组织复杂性和技术复杂性）来管理这些项目集。为管理
大规模的、全企业系统的、完整的交付生命周期，可能需要采用一系列技术，包括预测型方法、适
应型方法或两种方法的混合。组织还可能需要结合几种核心方法，或采用已实践过的方法，并采纳
来自传统技术的一些原则和实践。
无论是采用预测型开发生命周期来管理项目，还是在适应型环境下管理项目，项目经理的角色都
不变。但是，要成功实施适应型方法，项目经理需要了解如何高效使用相关的工具和技术。