# 6.1 规划进度管理
规划进度管理是为规划、编制、管理、执行和控制项目进度而制定政策、程序和文档的过程。
本过程的主要作用是，为如何在整个项目期间管理项目进度提供指南和方向。本过程仅开展一次
或仅在项目的预定义点开展。图 6-3 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 6-4 是本过程的
数据流程图。
图 6-3规划进度管理：输入、工具与技术和输出
图 6-4规划进度管理：数据流程图
仅供学习参考 仅供学习参考.
180  第一部分 - 指南
6.1.1 规划进度管理：输入
6.1.1.1 项目章程
见 4.1.3.1 节。项目章程中规定的总体里程碑进度计划会影响项目的进度管理。
6.1.1.2 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 范围管理计划。见 5.1.3.1 节。范围管理计划描述如何定义和制定范围，并提供有关如何制定进
度计划的信息。
u u 开发方法。见 4.2.3.1 节。产品开发方法有助于定义进度计划方法、估算技术、进度计划编制工
具以及用来控制进度的技术。
6.1.1.3 事业环境因素
能够影响规划进度管理过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 组织文化和结构；
u u 团队资源可用性、技能以及物质资源可用性；
u u 进度计划软件；
u u 指南和标准，用于裁剪组织标准过程和程序以满足项目的特定要求；
u u 商业数据库，如标准化的估算数据。
6.1.1.4 组织过程资产
能够影响规划进度管理过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 历史信息和经验教训知识库；
u u 现有与制定进度计划以及管理和控制进度相关的正式和非正式的政策、程序和指南；
u u 模板和表格；
u u 监督和报告工具。
仅供学习参考 仅供学习参考.
181
6.1.2 规划进度管理：工具与技术
6.1.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备专业知识或在以往类似项目中接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 进度计划的编制、管理和控制；
u u 进度计划方法（如预测型或适应型生命周期）；
u u 进度计划软件；
u u 项目所在的特定行业。
6.1.2.2 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）备选方案分析。备选方案分析可包括确定采用哪
些进度计划方法，以及如何将不同方法整合到项目中；此外，它还可以包括确定进度计划的详细程
度、滚动式规划的持续时间，以及审查和更新频率。管理进度所需的计划详细程度与更新计划所需
的时间量之间的平衡，应针对各个项目具体而言。
6.1.2.3 会议
项目团队可能举行规划会议来制定进度管理计划。参会人员可能包括项目经理、项目发起人、
选定的项目团队成员、选定的相关方、进度计划或执行负责人，以及其他必要人员。
6.1.3 规划进度管理：输出
6.1.3.1 进度管理计划
进度管理计划是项目管理计划的组成部分，为编制、监督和控制项目进度建立准则和明确活动。
根据项目需要，进度管理计划可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的，其中应包括合适
的控制临界值。
仅供学习参考 仅供学习参考.
182  第一部分 - 指南
进度管理计划会规定：
u u 项目进度模型制定。需要规定用于制定项目进度模型的进度规划方法论和工具。
u u 进度计划的发布和迭代长度。使用适应型生命周期时，应指定固定时间的发布时段、阶段和
迭代。固定时间段指项目团队稳定地朝着目标前进的持续时间，它可以推动团队先处理基本功
能，然后在时间允许的情况下再处理其他功能，从而尽可能减少范围蔓延。
u u 准确度。准确度定义了需要规定活动持续时间估算的可接受区间，以及允许的应急储备数量。
u u 计量单位。需要规定每种资源的计量单位，例如，用于测量时间的人时数、人天数或周数，用
于计量数量的米、升、吨、千米或立方码。
u u 组织程序链接。工作分解结构（WBS，见 5.4 节）为进度管理计划提供了框架，保证了与估算
及相应进度计划的协调性。
u u 项目进度模型维护。需要规定在项目执行期间，将如何在进度模型中更新项目状态，记录项
目进展。
u u 控制临界值。可能需要规定偏差临界值，用于监督进度绩效。它是在需要采取某种措施前，
允许出现的最大差异。临界值通常用偏离基准计划中的参数的某个百分数来表示。
u u 绩效测量规则。需要规定用于绩效测量的挣值管理（EVM）规则或其他测量规则。例如，进度
管理计划可能规定：
u n 确定完成百分比的规则；
u n EVM 技术，如基准法、固定公式法、完成百分比法等。更多信息，参阅《挣值管理实践
标准》[17]；
u n 进度绩效测量指标，如进度偏差（SV）和进度绩效指数（SPI），用来评价偏离原始进度基
准的程度。
u u 报告格式。需要规定各种进度报告的格式和编制频率。