# 6.3 排列活动顺序
排列活动顺序是识别和记录项目活动之间的关系的过程，本过程的主要作用是定义工作之间的
逻辑顺序，以便在既定的所有项目制约因素下获得最高的效率。本过程需要在整个项目期间开展。
图 6-7 描述本过程的输入、工具与技术和输出，图 6-8 是本过程的数据流程图。
图 6-7排列活动顺序：输入、工具与技术和输出
图 6-8排列活动顺序：数据流程图
仅供学习参考 仅供学习参考.
188  第一部分 - 指南
除了首尾两项，每项活动都至少有一项紧前活动和一项紧后活动，并且逻辑关系适当。通过设计
逻辑关系来创建一个切实的项目进度计划，可能有必要在活动之间使用提前量或滞后量，使项目进
度计划更为切实可行；可以使用项目管理软件、手动技术或自动技术，来排列活动顺序。排列活动
顺序过程旨在将项目活动列表转化为图表，作为发布进度基准的第一步。
6.3.1 排列活动顺序：输入
6.3.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 进度管理计划。见 6.1.3.1 节。进度管理计划规定了排列活动顺序的方法和准确度，以及所需的
其他标准。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。在排列活动顺序时，需明确考虑范围基准中的项目 WBS、可交付成果、
制约因素和假设条件。
6.3.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 活动属性。见 6.2.3.2 节。活动属性中可能描述了事件之间的必然顺序或确定的紧前或紧后关
系，以及定义的提前量与滞后量，和活动之间的逻辑关系。
u u 活动清单。见 6.2.3.1 节。活动清单列出了项目所需的、待排序的全部进度活动，这些活动的依
赖关系和其他制约因素会对活动排序产生影响。
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。假设日志所记录的假设条件和制约因素可能影响活动排序的方式、活
动之间的关系，以及对提前量和滞后量的需求，并且有可能生成一个会影响项目进度的风险。
u u 里程碑清单。见 6.2.3.3 节。里程碑清单中可能已经列出特定里程碑的实现日期，这可能影响活
动排序的方式。
仅供学习参考 仅供学习参考.
189
6.3.1.3 事业环境因素
能够影响排列活动顺序过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 政府或行业标准；
u u 项目管理信息系统（PMIS）；
u u 进度规划工具；
u u 组织的工作授权系统。
6.3.1.4 组织过程资产
能够影响排列活动顺序过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 项目组合与项目集规划，以及项目之间的依赖关系与关联；
u u 现有与活动规划相关的正式和非正式的政策、程序和指南，如进度计划方法论，在确定逻辑关
系时应考虑这些因素；
u u 有助于加快项目活动网络图编制的各种模板；模板中也会包括有助于排列活动顺序的，与活动
属性有关的信息；
u u 经验教训知识库，其中包含有助于优化排序过程的历史信息。
6.3.2 排列活动顺序：工具与技术
6.3.2.1 紧前关系绘图法
紧前关系绘图法（PDM）是创建进度模型的一种技术，用节点表示活动，用一种或多种逻辑关系连
接活动，以显示活动的实施顺序。
PDM 包括四种依赖关系或逻辑关系。紧前活动是在进度计划的逻辑路径中，排在非开始活动前面
的活动。紧后活动是在进度计划的逻辑路径中，排在某个活动后面的活动。这些关系的定义如下，
并如图 6-9 所示：
仅供学习参考 仅供学习参考.
190  第一部分 - 指南
u u 完成到开始（FS）。只有紧前活动完成，紧后活动才能开始的逻辑关系。例如，只有完成装配
PC 硬件（紧前活动），才能开始在 PC 上安装操作系统（紧后活动）。
u u 完成到完成（FF）。只有紧前活动完成，紧后活动才能完成的逻辑关系。例如，只有完成文件
的编写（紧前活动），才能完成文件的编辑（紧后活动）。
u u 开始到开始（SS）。只有紧前活动开始，紧后活动才能开始的逻辑关系。例如，开始地基浇灌
（紧后活动）之后，才能开始混凝土的找平（紧前活动）。
u u 开始到完成（SF）。只有紧前活动开始，紧后活动才能完成的逻辑关系。例如，只有启动新的
应付账款系统（紧前活动），才能关闭旧的应付账款系统（紧后活动）。
在 PDM 图中，FS 是最常用的逻辑关系类型；SF 关系则很少使用，为了保持 PDM 四种逻辑关系类型
的完整性，这里也将 SF 列出。
虽然两个活动之间可能同时存在两种逻辑关系（例如 SS 和 FF），但不建议相同的活动之间存在多
种关系。因此必须做出选出影响最大关系的决定。此外也不建议采用闭环的逻辑关系。
图 6-9紧前关系绘图法（PDM）的活动关系类型
仅供学习参考 仅供学习参考.
191
6.3.2.2 确定和整合依赖关系
如下所述，依赖关系可能是强制或选择的，内部或外部的。这四种依赖关系可以组合成强制性外
部依赖关系、强制性内部依赖关系、选择性外部依赖关系或选择性内部依赖关系。
u u 强制性依赖关系。强制性依赖关系是法律或合同要求的或工作的内在性质决定的依赖关系，
强制性依赖关系往往与客观限制有关。例如，在建筑项目中，只有在地基建成后，才能建立地
面结构；在电子项目中，必须先把原型制造出来，然后才能对其进行测试。强制性依赖关系又
称硬逻辑关系或硬依赖关系，技术依赖关系可能不是强制性的。在活动排序过程中，项目团队
应明确哪些关系是强制性依赖关系，不应把强制性依赖关系和进度计划编制工具中的进度制约
因素相混淆。
u u 选择性依赖关系。选择性依赖关系有时又称首选逻辑关系、优先逻辑关系或软逻辑关系。即便
还有其他依赖关系可用，选择性依赖关系应基于具体应用领域的最佳实践或项目的某些特殊性
质对活动顺序的要求来创建。例如，根据普遍公认的最佳实践，在建造期间，应先完成卫生管
道工程，才能开始电气工程。这个顺序并不是强制性要求，两个工程可以同时（并行）开展工
作，但如按先后顺序进行可以降低整体项目风险。应该对选择性依赖关系进行全面记录，因为
它们会影响总浮动时间，并限制后续的进度安排。如果打算进行快速跟进，则应当审查相应的
选择性依赖关系，并考虑是否需要调整或去除。在排列活动顺序过程中，项目团队应明确哪些
依赖关系属于选择性依赖关系。
仅供学习参考 仅供学习参考.
192  第一部分 - 指南
u u 外部依赖关系。外部依赖关系是项目活动与非项目活动之间的依赖关系，这些依赖关系往往不
在项目团队的控制范围内。例如，软件项目的测试活动取决于外部硬件的到货；建筑项目的现
场准备，可能要在政府的环境听证会之后才能开始。在排列活动顺序过程中，项目管理团队应
明确哪些依赖关系属于外部依赖关系。
u u 内部依赖关系。内部依赖关系是项目活动之间的紧前关系，通常在项目团队的控制之中。
例如，只有机器组装完毕，团队才能对其测试，这是一个内部的强制性依赖关系。在排列活动
顺序过程中，项目管理团队应明确哪些依赖关系属于内部依赖关系。
6.3.2.3 提前量和滞后量
提前量是相对于紧前活动，紧后活动可以提前的时间量。例如，在新办公大楼建设项目中，绿化
施工可以在尾工清单编制完成前 2 周开始，这就是带 2 周提前量的完成到开始的关系，如图 6-10 所
示。在进度计划软件中，提前量往往表示为负滞后量。
图 6-10提前量和滞后量示例
仅供学习参考 仅供学习参考.
193
滞后量是相对于紧前活动，紧后活动需要推迟的时间量。例如，对于一个大型技术文档，编写小
组可以在编写工作开始后 15 天，开始编辑文档草案，这就是带 15 天滞后量的开始到开始关系，如
图 6-10 所示。在图 6-11 的项目进度网络图中，活动 H 和活动 I 之间就有滞后量，表示为 SS+10（带
10 天滞后量的开始到开始关系），虽然图中并没有用精确的时间刻度来表示滞后的量值。
项目管理团队应该明确哪些依赖关系中需要加入提前量或滞后量，以便准确地表示活动之间的逻
辑关系。提前量和滞后量的使用不能替代进度逻辑关系，而且持续时间估算中不包括任何提前量或
滞后量，同时还应该记录各种活动及与之相关的假设条件。
图 6-11项目进度网络图
6.3.2.4 项目管理信息系统 (PMIS)
见 4.3.2.2 节。项目管理信息系统包括进度计划软件；这些软件有助于规划、组织和调整活动顺
序，插入逻辑关系、提前和滞后值，以及区分不同类型的依赖关系。
仅供学习参考 仅供学习参考.
194  第一部分 - 指南
6.3.3 排列活动顺序：输出
6.3.3.1 项目进度网络图
项目进度网络图是表示项目进度活动之间的逻辑关系（也叫依赖关系）的图形。图 6-11 是项目
进度网络图的一个示例。项目进度网络图可手工或借助项目管理软件来绘制，可包括项目的全部
细节，也可只列出一项或多项概括性活动。项目进度网络图应附有简要文字描述，说明活动排序
所使用的基本方法。在文字描述中，还应该对任何异常的活动序列做详细说明。
带有多个紧前活动的活动代表路径汇聚，而带有多个紧后活动的活动则代表路径分支。带汇聚和
分支的活动受到多个活动的影响或能够影响多个活动，因此存在更大的风险。I 活动被称为“路径汇
聚”，因为它拥有多个紧前活动，而 K 活动被称为“路径分支”，因为它拥有多个紧后活动。
6.3.3.2 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 活动属性。见 6.2.3.2 节。活动属性中可能描述了事件之间的必然顺序或确定的紧前或紧后关
系，以及定义的提前量与滞后量，和活动之间的逻辑关系。
u u 活动清单。见 6.2.3.1 节。在排列活动顺序时，活动清单可能会受到项目活动关系变更的影响。
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。根据活动的排序、关系确定以及提前量和滞后量，可能需要更新假设
日志中的假设条件和制约因素，并且有可能生成一个会影响项目进度的风险。
u u 里程碑清单。见 6.2.3.3 节。在排列活动顺序时，特定里程碑的计划实现日期可能会受到项目活
动关系变更的影响。