# 6.4 估算活动持续时间
估算活动持续时间是根据资源估算的结果，估算完成单项活动所需工作时段数的过程。本过程的
主要作用是，确定完成每个活动所需花费的时间量。本过程需要在整个项目期间开展。图 6-12 描述
本过程的输入、工具与技术和输出。图 6-13 是本过程的数据流程图。
图 6-12估算活动持续时间：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
196  第一部分 - 指南
图 6-13估算活动持续时间：数据流程图
估算活动持续时间依据的信息包括：工作范围、所需资源类型与技能水平、估算的资源数量和
资源日历，而可能影响持续时间估算的其他因素包括对持续时间受到的约束、相关人力投入、资源
类型（如固定持续时间、固定人力投入或工作、固定资源数量）以及所采用的进度网络分析技术。
应该由项目团队中最熟悉具体活动的个人或小组提供持续时间估算所需的各种输入，对持续时间的
估算也应该渐进明细，取决于输入数据的数量和质量。例如，在工程与设计项目中，随着数据越来
越详细，越来越准确，持续时间估算的准确性和质量也会越来越高。
仅供学习参考 仅供学习参考.
197
在本过程中，应该首先估算出完成活动所需的工作量和计划投入该活动的资源数量，然后结合
项目日历和资源日历，据此估算出完成活动所需的工作时段数（活动持续时间）。在许多情况下，
预计可用的资源数量以及这些资源的技能熟练程度可能会决定活动的持续时间，更改分配到活
动的主导性资源通常会影响持续时间，但这不是简单的“直线”或线性关系。有时候，因为工作的
特性（即受到持续时间的约束、相关人力投入或资源数量），无论资源分配如何（如 24 小时应
力测试），都需要花预定的时间才能完成工作。估算持续时间时需要考虑的其他因素包括：
u u 收益递减规律。在保持其他因素不变的情况下，增加一个用于确定单位产出所需投入的因
素（如资源）会最终达到一个临界点，在该点之后的产出或输出会随着增加这个因素而递减。
u u 资源数量。增加资源数量，使其达到初始数量的两倍不一定能缩短一半的时间，因为这样做可
能会因风险而造成持续时间增加；在某些情况下，如果增加太多活动资源，可能会因知识传
递、学习曲线、额外合作等其他相关因素而造成持续时间增加。
u u 技术进步。在确定持续时间估算时，这个因素也可能发挥重要作用。例如，通过采购最新技
术，制造工厂可以提高产量，而这可能会影响持续时间和资源需求。
u u 员工激励。项目经理还需要了解“学生综合征”（即拖延症）和帕金森定律，前者指出，人们
只有在最后一刻，即快到期限时才会全力以赴；后者指出，只要还有时间，工作就会不断扩
展，直到用完所有的时间。
应该把活动持续时间估算所依据的全部数据与假设都记录在案。
仅供学习参考 仅供学习参考.
198  第一部分 - 指南
6.4.1 估算活动持续时间：输入
6.4.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 进度管理计划。见 6.1.3.1 节。进度管理计划规定了用于估算活动持续时间的方法和准确度，
以及所需的其他标准。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围基准包含 WBS 词典，后者包括可能影响人力投入和持续时间估
算的技术细节。
6.4.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 活动属性。见 6.2.3.2 节。活动属性可能描述了确定的紧前或紧后关系、定义的提前量与滞后量
以及可能影响持续时间估算的活动之间的逻辑关系。
u u 活动清单。见 6.2.3.1 节。活动清单列出了项目所需的、待估算的全部进度活动，这些活动的依
赖关系和其他制约因素会对持续时间估算产生影响。
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。假设日志所记录的假设条件和制约因素有可能生成一个会影响项目进
度的风险。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。与人力投入和持续时间估算有关的经验教训登记册可以运用到
项目后续阶段，以提高人力投入和持续时间估算的准确性。
u u 里程碑清单。见 6.2.3.3 节。里程碑清单中可能已经列出特定里程碑的计划实现日期，这可能影
响持续时间估算。
u u 项目团队派工单。见 9.3.3.1 节。将合适的人员分派到团队，为项目配备人员。
u u 资源分解结构。见 9.2.3.3 节。资源分解结构按照资源类别和资源类型，提供了已识别资源的
层级结构。
仅供学习参考 仅供学习参考.
199
u u 资源日历。见 9.2.1.2 节。资源日历中的资源可用性、资源类型和资源性质，都会影响进度活动
的持续时间。资源日历规定了在项目期间特定的项目资源何时可用及可用多久。
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。估算的活动资源需求会对活动持续时间产生影响。对于大多数活动来
说，所分配的资源能否达到要求，将对其持续时间有显著影响。例如，向某个活动新增资源或
分配低技能资源，就需要增加沟通、培训和协调工作，从而可能导致活动效率或生产率下降，
由此需要估算更长的持续时间。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。单个项目风险可能影响资源的选择和可用性。风险登记册的更新
包括在项目文件更新中，见“规划风险应对” (11.5.3.2) 一节。
6.4.1.3 事业环境因素
能够影响估算活动持续时间过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 持续时间估算数据库和其他参考数据；
u u 生产率测量指标；
u u 发布的商业信息；
u u 团队成员的所在地。
6.4.1.4 组织过程资产
能够影响估算活动持续时间过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 关于持续时间的历史信息；
u u 项目日历；
u u 估算政策；
u u 进度规划方法论；
u u 经验教训知识库。
仅供学习参考 仅供学习参考.
200  第一部分 - 指南
6.4.2 估算活动持续时间：工具与技术
6.4.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 进度计划的编制、管理和控制；
u u 有关估算的专业知识；
u u 学科或应用知识。
6.4.2.2 类比估算
类比估算是一种使用相似活动或项目的历史数据，来估算当前活动或项目的持续时间或成本的技
术。类比估算以过去类似项目的参数值（如持续时间、预算、规模、重量和复杂性等）为基础，来
估算未来项目的同类参数或指标。在估算持续时间时，类比估算技术以过去类似项目的实际持续时
间为依据，来估算当前项目的持续时间。这是一种粗略的估算方法，有时需要根据项目复杂性方面
的已知差异进行调整，在项目详细信息不足时，就经常使用类比估算来估算项目持续时间。
相对于其他估算技术，类比估算通常成本较低、耗时较少，但准确性也较低。类比估算可以针对
整个项目或项目中的某个部分进行，或可以与其他估算方法联合使用。如果以往活动是本质上而不
是表面上类似，并且从事估算的项目团队成员具备必要的专业知识，那么类比估算就最为可靠。
6.4.2.3 参数估算
参数估算是一种基于历史数据和项目参数，使用某种算法来计算成本或持续时间的估算技术。
它是指利用历史数据之间的统计关系和其他变量（如建筑施工中的平方英尺），来估算诸如成本、
预算和持续时间等活动参数。
仅供学习参考 仅供学习参考.
201
把需要实施的工作量乘以完成单位工作量所需的工时，即可计算出持续时间。例如，对于设计项
目，将图纸的张数乘以每张图纸所需的工时；或者对于电缆铺设项目，将电缆的长度乘以铺设每米
电缆所需的工时。如果所用的资源每小时能够铺设 25 米电缆，那么铺设 1000 米电缆的持续时间是
40 小时（1000 米除以 25 米/小时）。
参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠性。且参数进度估算可以针对整个
项目或项目中的某个部分，并可以与其他估算方法联合使用。
6.4.2.4 三点估算
通过考虑估算中的不确定性和风险，可以提高持续时间估算的准确性。使用三点估算有助于界定
活动持续时间的近似区间：
u u 最可能时间 (tM)。基于最可能获得的资源、最可能取得的资源生产率、对资源可用时间的现实
预计、资源对其他参与者的可能依赖关系及可能发生的各种干扰等，所估算的活动持续时间。
u u 最乐观时间 (tO)。基于活动的最好情况所估算的活动持续时间。
u u 最悲观时间 (tP)。基于活动的最差情况所估算的持续时间。
基于持续时间在三种估算值区间内的假定分布情况，可计算期望持续时间 tE。一个常用公式为三
角分布：
tE = (tO + tM + tP) / 3.
历史数据不充分或使用判断数据时，使用三角分布，基于三点的假定分布估算出期望持续时间，
并说明期望持续时间的不确定区间。
仅供学习参考 仅供学习参考.
202  第一部分 - 指南
6.4.2.5 自下而上估算
自下而上估算是一种估算项目持续时间或成本的方法，通过从下到上逐层汇总 WBS 组成部分的估
算而得到项目估算。如果无法以合理的可信度对活动持续时间进行估算，则应将活动中的工作进一
步细化，然后估算具体的持续时间，接着再汇总这些资源需求估算，得到每个活动的持续时间。活
动之间可能存在或不存在会影响资源利用的依赖关系；如果存在，就应该对相应的资源使用方式加
以说明，并记录在活动资源需求中。
6.4.2.6 数据分析
可用作本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 备选方案分析。备选方案分析用于比较不同的资源能力或技能水平、进度压缩技术（见 6.5.2.6
节）、不同工具（手动和自动），以及关于资源的创建、租赁和购买决策。这有助于团队权衡
资源、成本和持续时间变量，以确定完成项目工作的最佳方式。
u u 储备分析。储备分析用于确定项目所需的应急储备量和管理储备。在进行持续时间估算时，需
考虑应急储备（有时称为“进度储备”），以应对进度方面的不确定性。应急储备是包含在进
度基准中的一段持续时间，用来应对已经接受的已识别风险。应急储备与“已知 — 未知”风
险相关，需要加以合理估算，用于完成未知的工作量。应急储备可取活动持续时间估算值的某
一百分比或某一固定的时间段，亦可把应急储备从各个活动中剥离出来并汇总。随着项目信息
越来越明确，可以动用、减少或取消应急储备，应该在项目进度文件中清楚地列出应急储备。
也可以估算项目进度管理所需要的管理储备量。管理储备是为管理控制的目的而特别留出的
项目预算，用来应对项目范围中不可预见的工作。管理储备用来应对会影响项目的“未知-未
知”风险，它不包括在进度基准中，但属于项目总持续时间的一部分。依据合同条款，使用管
理储备可能需要变更进度基准。
仅供学习参考 仅供学习参考.
203
6.4.2.7 决策
见 5.2.2.4 节。适用于本过程的决策技术包括（但不限于）投票。举手表决是从投票方法衍生出来
的一种形式，经常用于敏捷项目中。采用这种技术时，项目经理会让团队成员针对某个决定示意支
持程度，举拳头表示不支持，伸五个手指表示完全支持，伸出三个以下手指的团队成员有机会与团
队讨论其反对意见。项目经理会不断进行举手表决，直到整个团队达成共识（所有人都伸出三个以
上手指）或同意进入下一个决定。
6.4.2.8 会议
项目团队可能会召开会议来估算活动持续时间。如果采用敏捷方法，则有必要举行冲刺或迭代计划
会议，以讨论按优先级排序的产品未完项（用户故事），并决定团队在下一个迭代中会致力于解决哪
个未完项。然后团队将用户故事分解为按小时估算的底层级任务，然后根据团队在持续时间（迭代）
方面的能力确认估算可行。该会议通常在迭代的第一天举行，参会者包括产品负责人、开发团队和项
目经理，会议结果包括迭代未完项、假设条件、关注事项、风险、依赖关系、决定和行动。
6.4.3 估算活动持续时间：输出
6.4.3.1持续时间估算
持续时间估算是对完成某项活动、阶段或项目所需的工作时段数的定量评估，其中并不包括任何
滞后量（见 6.3.2.3 节），但可指出一定的变动区间。例如：
u u 2 周 ± 2 天，表明活动至少需要 8 天，最多不超过 12 天（假定每周工作 5 天）；
u u 超过 3 周的概率为 15%，表明该活动将在 3 周内（含 3 周）完工的概率为 85%。
仅供学习参考 仅供学习参考.
204  第一部分 - 指南
6.4.3.2 估算依据
持续时间估算所需的支持信息的数量和种类，因应用领域而异。不论其详细程度如何，支持性文
件都应该清晰、完整地说明持续时间估算是如何得出的。
持续时间估算的支持信息可包括：
u u 关于估算依据的文件（如估算是如何编制的）；
u u 关于全部假设条件的文件；
u u 关于各种已知制约因素的文件；
u u 对估算区间的说明（如“±10%”），以指出预期持续时间的所在区间；
u u 对最终估算的置信水平的说明；
u u 有关影响估算的单个项目风险的文件。
6.4.3.3 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 活动属性。见 6.2.3.2 节。本过程输出的活动持续时间估算将记录在活动属性中。
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。这包括为估算持续时间而制定的假设条件，如资源的技能水平、可用
性，以及估算依据，此外还记录了进度计划方法论和进度计划编制工具所带来的制约因素。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。在更新经验教训登记册时，可以增加能够有效和高效地估算人
力投入和持续时间的技术。