# 6.5 制定进度计划
制定进度计划是分析活动顺序、持续时间、资源需求和进度制约因素，创建进度模型，从而落实
项目执行和监控的过程。本过程的主要作用是，为完成项目活动而制定具有计划日期的进度模型。
本过程需要在整个项目期间开展。图 6-14 描述本过程的输入、工具与技术和输出，图 6-15 是本过程
的数据流程图。
图 6-14制定进度计划：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
206  第一部分 - 指南
图 6-15制定进度计划：数据流程图
仅供学习参考 仅供学习参考.
207
制定可行的项目进度计划是一个反复进行的过程。基于获取的最佳信息，使用进度模型来确
定各项目活动和里程碑的计划开始日期和计划完成日期。编制进度计划时，需要审查和修正持续
时间估算、资源估算和进度储备，以制定项目进度计划，并在经批准后作为基准用于跟踪项目
进度。关键步骤包括定义项目里程碑、识别活动并排列活动顺序，以及估算持续时间。一旦活动
的开始和完成日期得到确定，通常就需要由分配至各个活动的项目人员审查其被分配的活动。之
后，项目人员确认开始和完成日期与资源日历没有冲突，也与其他项目或任务没有冲突，从而确
认计划日期的有效性。最后分析进度计划，确定是否存在逻辑关系冲突，以及在批准进度计划并
将其作为基准之前是否需要资源平衡。同时，需要修订和维护项目进度模型，确保进度计划在整
个项目期间一直切实可行，见 6.7 节。
有关进度规划的更多信息，参阅《进度计划实践标准》。
6.5.1 制定进度计划：输入
6.5.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 进度管理计划。见 6.1.3.1 节。进度管理计划规定了用于制定进度计划的进度计划编制方法和工
具，以及推算进度计划的方法。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围说明书、WBS 和 WBS 词典包含了项目可交付成果的详细信息，
供创建进度模型时借鉴。
6.5.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 活动属性。见 6.2.3.2 节。活动属性提供了创建进度模型所需的细节信息。
u u 活动清单。见 6.2.3.1 节。活动清单明确了需要在进度模型中包含的活动。
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。假设日志所记录的假设条件和制约因素可能造成影响项目进度的单个
项目风险。
仅供学习参考 仅供学习参考.
208  第一部分 - 指南
u u 估算依据。见 6.4.3.2 节。持续时间估算所需的支持信息的数量和种类，因应用领域而异。不论
其详细程度如何，支持性文件都应该清晰、完整地说明持续时间估算是如何得出的。
u u 持续时间估算。见 6.4.3.1 节。持续时间估算包括对完成某项活动所需的工作时段数的定量评
估，用于进度计划的推算。
u u 经验教训。见 4.4.3.1 节。与创建进度模型有关的经验教训登记册可以运用到项目后期阶段，
以提高进度模型的有效性。
u u 里程碑清单。见 6.2.3.3 节。里程碑清单列出特定里程碑的实现日期。
u u 项目进度网络图。见 6.3.3.1 节。项目进度网络图中包含用于推算进度计划的紧前和紧后活动的
逻辑关系。
u u 项目团队派工单。见 9.3.3.1 节。项目团队派工单明确了分配到每个活动的资源。
u u 资源日历。见 9.2.1.2 节。资源日历规定了在项目期间的资源可用性。
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。活动资源需求明确了每个活动所需的资源类型和数量，用于创建进
度模型。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册中的所有已识别的会影响进度模型的风险的详细信息
及特征。进度储备则通过预期或平均风险影响程度，反映了与进度有关的风险信息。
6.5.1.3 协议
见 12.2.3.2 节。在制定如何执行项目工作以履行合同承诺的详细信息时，供应商为项目进度提
供了输入。
仅供学习参考 仅供学习参考.
209
6.5.1.4 事业环境因素
能够影响制定进度计划过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 政府或行业标准；
u u 沟通渠道。
6.5.1.5 组织过程资产
能够影响制定进度计划过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 进度计划方法论，其中包括制定和维护进度模型时应遵循的政策；
u u 项目日历。
6.5.2 制定进度计划：工具与技术
6.5.2.1 进度网络分析
进度网络分析是创建项目进度模型的一种综合技术，它采用了其他几种技术，例如关键路径法（见
6.5.2.2 节）、资源优化技术（见 6.5.2.3 节）和建模技术（见 6.5.2.4 节）。其他分析包括（但不限于）：
u u 当多个路径在同一时间点汇聚或分叉时，评估汇总进度储备的必要性，以减少出现进度落后
的可能性。
u u 审查网络，看看关键路径是否存在高风险活动或具有较多提前量的活动，是否需要使用进度储
备或执行风险应对计划来降低关键路径的风险。
进度网络分析是一个反复进行的过程，一直持续到创建出可行的进度模型。
仅供学习参考 仅供学习参考.
210  第一部分 - 指南
6.5.2.2 关键路径法
关键路径法用于在进度模型中估算项目最短工期，确定逻辑网络路径的进度灵活性大小。这种进
度网络分析技术在不考虑任何资源限制的情况下，沿进度网络路径使用顺推与逆推法，计算出所有
活动的最早开始、最早结束、最晚开始和最晚法完成日期，如图 6-16 所示。在这个例子中，最长的
路径包括活动 A、C 和 D，因此，活动序列 A - C - D 就是关键路径。关键路径是项目中时间最长的活
动顺序，决定着可能的项目最短工期。最长路径的总浮动时间最少，通常为零。由此得到的最早和
最晚的开始和结束日期并不一定就是项目进度计划，而只是把既定的参数（活动持续时间、逻辑关
系、提前量、滞后量和其他已知的制约因素）输入进度模型后所得到的一种结果，表明活动可以在
该时段内实施。关键路径法用来计算进度模型中的关键路径、总浮动时间和自由浮动时间，或逻辑
网络路径的进度灵活性大小。
在任一网络路径上，进度活动可以从最早开始日期推迟或拖延的时间，而不至于延误项目完成
日期或违反进度制约因素，就是总浮动时间或进度灵活性。正常情况下，关键路径的总浮动时间为
零。在进行紧前关系绘图法排序的过程中，取决于所用的制约因素，关键路径的总浮动时间可能是
正值、零或负值。总浮动时间为正值，是由于逆推计算所使用的进度制约因素要晚于顺推计算所得
出的最早完成日期；总浮动时间为负值，是由于持续时间和逻辑关系违反了对最晚日期的制约因
素。负值浮动时间分析是一种有助于找到推动延迟的进度回到正轨的方法的技术。进度网络图可能
有多条次关键路径。许多软件允许用户自行定义用于确定关键路径的参数。为了使网络路径的总浮
动时间为零或正值，可能需要调整活动持续时间（可增加资源或缩减范围时）、逻辑关系（针对选
择性依赖关系时）、提前量和滞后量，或其他进度制约因素。一旦计算出总浮动时间和自由浮动时
间，自由浮动时间就是指在不延误任何紧后活动最早开始日期或不违反进度制约因素的前提下，某
进度活动可以推迟的时间量。例如，图 6-16 中，活动 B 的自由浮动时间是 5 天。
仅供学习参考 仅供学习参考.
211
图 6-16关键路径法示例
6.5.2.3 资源优化
资源优化用于调整活动的开始和完成日期，以调整计划使用的资源，使其等于或少于可用的资
源。资源优化技术是根据资源供需情况，来调整进度模型的技术，包括（但不限于）：
u u 资源平衡。为了在资源需求与资源供给之间取得平衡，根据资源制约因素对开始日期和完成日
期进行调整的一种技术。如果共享资源或关键资源只在特定时间可用，数量有限，或被过度分
配，如一个资源在同一时段内被分配至两个或多个活动（见图 6-17），就需要进行资源平衡。
也可以为保持资源使用量处于均衡水平而进行资源平衡。资源平衡往往导致关键路径改变。
而可以用浮动时间平衡资源。因此，在项目进度计划期间，关键路径可能发生变化。
u u 资源平滑。对进度模型中的活动进行调整，从而使项目资源需求不超过预定的资源限制的一种
技术。相对于资源平衡而言，资源平滑不会改变项目关键路径，完工日期也不会延迟。也就是
说，活动只在其自由和总浮动时间内延迟，但资源平滑技术可能无法实现所有资源的优化。
仅供学习参考 仅供学习参考.
212  第一部分 - 指南
图 6-17资源平衡
仅供学习参考 仅供学习参考.
213
6.5.2.4 数据分析
可用作本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 假设情景分析。假设情景分析是对各种情景进行评估，预测它们对项目目标的影响（积极或消
极的）。假设情景分析就是对“如果情景 X 出现，情况会怎样？”这样的问题进行分析，即基
于已有的进度计划，考虑各种各样的情景。例如，推迟某主要部件的交货日期，延长某设计工
作的时间，或加入外部因素（如罢工或许可证申请流程变化等）。可以根据假设情景分析的结
果，评估项目进度计划在不同条件下的可行性，以及为应对意外情况的影响而编制进度储备和
应对计划。
u u 模拟。模拟是把单个项目风险和不确定性的其他来源模型化的方法，以评估它们对项目目标的
潜在影响。最常见的模拟技术是蒙特卡罗分析（见 11.4.2.5 节），它利用风险和其他不确定资
源计算整个项目可能的进度结果。模拟包括基于多种不同的活动假设、制约因素、风险、问题
或情景，使用概率分布和不确定性的其他表现形式（见 11.4.2.4 节），来计算出多种可能的工
作包持续时间。图 6-18 显示了一个项目的概率分布，表明实现特定目标日期（即项目完成日
期）的可能性。在这个例子中，项目按时或在目标日期，即 5 月 13 日之前完成的概率是 10%，
而在 5 月 28 日之前完成的概率是 90%。
仅供学习参考 仅供学习参考.
214  第一部分 - 指南
图 6-18目标里程碑的概率分布示例
有关蒙特卡洛模拟如何用于进度模型的更多信息，请参见《进度计划实践标准》。
6.5.2.5 提前量和滞后量
见 6.3.2.3 节。提前量和滞后量是网络分析中使用的一种调整方法，通过调整紧后活动的开始时间
来编制一份切实可行的进度计划。提前量用于在条件许可的情况下提早开始紧后活动；而滞后量是
在某些限制条件下，在紧前和紧后活动之间增加一段不需工作或资源的自然时间。
仅供学习参考 仅供学习参考.
215
6.5.2.6 进度压缩
进度压缩技术是指在不缩减项目范围的前提下，缩短或加快进度工期，以满足进度制约因素、
强制日期或其他进度目标。负值浮动时间分析是一种有用的技术。关键路径是浮动时间最少的
方法。在违反制约因素或强制日期时，总浮动时间可能变成负值。图 6-19 比较了多个进度压缩
技术，包括：
u u 赶工。通过增加资源，以最小的成本代价来压缩进度工期的一种技术。赶工的例子包括：批准
加班、增加额外资源或支付加急费用，来加快关键路径上的活动。赶工只适用于那些通过增加
资源就能缩短持续时间的，且位于关键路径上的活动。但赶工并非总是切实可行的，因它可能
导致风险和/或成本的增加。
u u 快速跟进。一种进度压缩技术，将正常情况下按顺序进行的活动或阶段改为至少是部分并行
开展。例如，在大楼的建筑图纸尚未全部完成前就开始建地基。快速跟进可能造成返工和风
险增加，所以它只适用于能够通过并行活动来缩短关键路径上的项目工期的情况。以防进度
加快而使用提前量通常增加相关活动之间的协调工作，并增加质量风险。快速跟进还有可能
增加项目成本。
图 6-19进度压缩技术的比较
仅供学习参考 仅供学习参考.
216  第一部分 - 指南
6.5.2.7 项目管理信息系统 (PMIS)
见 4.3.2.2 节。项目管理信息系统包括进度计划软件，这些软件用活动、网络图、资源需求和活动
持续时间等作为输入，自动生成开始和完成日期，从而可加快进度计划的编制过程。
6.5.2.8 敏捷发布规划
敏捷发布规划基于项目路线图和产品发展愿景，提供了高度概括的发布进度时间轴（通常是 3 到 6
个月）。同时，敏捷发布规划还确定了发布的迭代或冲刺次数，使产品负责人和团队能够决定需要
开发的内容，并基于业务目标、依赖关系和障碍因素确定达到产品放行所需的时间。
对客户而言，产品功能就是价值，因此，该时间轴定义了每次迭代结束时交付的功能，提供了更
易于理解的项目进度计划，而这些就是客户真正需要的信息。
图 6-20 展示了产品愿景、产品路线图、发布规划和迭代计划之间的关系。
图 6-20产品愿景、发布规划和迭代计划之间的关系
仅供学习参考 仅供学习参考.
217
6.5.3 制定进度计划：输出
6.5.3.1 进度基准
进度基准是经过批准的进度模型，只有通过正式的变更控制程序才能进行变更，用作与实际结果
进行比较的依据。经相关方接受和批准，进度基准包含基准开始日期和基准结束日期。在监控过程
中，将用实际开始和完成日期与批准的基准日期进行比较，以确定是否存在偏差。进度基准是项目
管理计划的组成部分。
6.5.3.2 项目进度计划
项目进度计划是进度模型的输出，为各个相互关联的活动标注了计划日期、持续时间、里程碑和
所需资源等星系。项目进度计划中至少要包括每个活动的计划开始日期与计划完成日期。即使在早
期阶段就进行了资源规划，但在未确认资源分配和计划开始与完成日期之前，项目进度计划都只是
初步的。一般要在项目管理计划（见 4.2.3.1 节）编制完成之前进行这些确认。还可以编制一份目
标项目进度模型，规定每个活动的目标开始日期与目标完成日期。项目进度计划可以是概括（有时
称为主进度计划或里程碑进度计划）或详细的。虽然项目进度计划可用列表形式，但图形方式更常
见。可以采用以下一种或多种图形来呈现：
u u 横道图。横道图也称为“甘特图”，是展示进度信息的一种图表方式。在横道图中，纵向列示
活动，横向列示日期，用横条表示活动自开始日期至完成日期的持续时间。横道图相对易读，
比较常用。它可能会包括浮动时间，也可能不包括，具体取决于受众。为了便于控制，以及与
管理层进行沟通，可在里程碑或横跨多个相关联的工作包之间，列出内容更广、更综合的概括
性活动，并在横道图报告中显示。见图 6-21 中的“概括性进度计划”部分，它按 WBS 的结构
罗列相关活动。
仅供学习参考 仅供学习参考.
218  第一部分 - 指南
u u 里程碑图。与横道图类似，但仅标示出主要可交付成果和关键外部接口的计划开始或完成日
期，见图 6-21 的“里程碑进度计划”部分。
u u 项目进度网络图。这些图形通常用活动节点法绘制，没有时间刻度，纯粹显示活动及其相互关
系，有时也称为“纯逻辑图”，如图 6-11 所示。项目进度网络图也可以是包含时间刻度的进
度网络图，有时称为“逻辑横道图”，如图 6-21 中的详细进度计划所示。这些图形中有活动日
期，通常会同时展示项目网络逻辑和项目关键路径活动等信息。本例子也显示了如何通过一系
列相关活动来对每个工作包进行规划。项目进度网络图的另一种呈现形式是“时标逻辑图”，
其中包含时间刻度和表示活动持续时间的横条，以及活动之间的逻辑关系。它们用于优化展现
活动之间的关系，许多活动都可以按顺序出现在图的同一行中。
图 6-21 是一个正在执行的示例项目的进度计划，工作进展是通过截止日期或状态日期表示的。针对
一个简单的项目，图 6-21 给出了进度计划的三种形式：（1）里程碑进度计划，也叫里程碑图；（2）
概括性进度计划，也叫横道图；（3）详细进度计划，也叫项目进度关联横道图。图 6-21 还直观地显
示出项目进度计划不同详细程度的关系。
仅供学习参考 仅供学习参考.
219
图 6-21项目进度计划示例
仅供学习参考 仅供学习参考.
220  第一部分 - 指南
6.5.3.3 进度数据
项目进度模型中的进度数据是用以描述和控制进度计划的信息集合。进度数据至少包括进度里
程碑、进度活动、活动属性，以及已知的全部假设条件与制约因素，而所需的其他数据因应用领域
而异。经常可用作支持细节的信息包括（但不限于）：
u u 按时段计列的资源需求，往往以资源直方图表示；
u u 备选的进度计划，如最好情况或最坏情况下的进度计划、经资源平衡或未经资源平衡的进度计
划、有强制日期或无强制日期的进度计划；
u u 使用的进度储备。
进度数据还可包括资源直方图、现金流预测，以及订购与交付进度安排等其他相关信息。
6.5.3.4 项目日历
在项目日历中规定可以开展进度活动的可用工作日和工作班次，它把可用于开展进度活动的时间
段（按天或更小的时间单位）与不可用的时间段区分开来。在一个进度模型中，可能需要采用不止
一个项目日历来编制项目进度计划，因为有些活动需要不同的工作时段。因此，可能需要对项目日
历进行更新。
6.5.3.5 变更请求
见 4.3.3.4 节。修改项目范围或项目进度计划之后，可能会对范围基准和/或项目管理计划的其他组
成部分提出变更请求，应该通过实施整体变更控制过程（见 4.6 节）对变更请求进行审查和处理。
预防措施可包括推荐的变更，以消除或降低不利进度偏差的发生概率。
仅供学习参考 仅供学习参考.
221
6.5.3.6 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能
需要变更请求的项目管理计划组成部分包括（但不限于）：
u u 进度管理计划。见 6.1.3.1 节。可能需要更新进度管理计划，以反映制定和管理进度计划的
方式的变更。
u u 成本基准。见 7.3.3.1 节。在针对范围、资源或成本估算的变更获得批准后，需要对成本基准
做出相应的变更。有时成本偏差太过严重，以至于需要修订成本基准，以便为绩效测量提供
现实可行的依据。
6.5.3.7 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 活动属性。见 6.2.3.2 节。更新活动属性以反映在制定进度计划过程中所产生的对资源需求和其
他相关内容的修改。
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。可能需要更新假设日志，以反映创建进度模型时发现的有关持续时
间、资源使用、排序或其他信息的假设条件的变更。
u u 持续时间估算。见 6.4.3.1 节。资源的数量和可用性以及活动依赖关系可能会引起持续时间估算
的变更。如果资源平衡分析改变了资源需求，就可能需要对持续时间估算做出相应的更新。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。在更新经验教训登记册时，可以增加能够有效和高效制定进度
模型的技术。
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。资源平衡可能对所需资源类型与数量的初步估算产生显著影响。如果
资源平衡分析改变了资源需求，就需要对资源需求做出相应的更新。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。可能需要更新风险登记册，以反映进度假设条件所隐含的机会
或威胁。