# 10.2 管理沟通
管理沟通是确保项目信息及时且恰当地收集、生成、发布、存储、检索、管理、监督和最终处置
的过程。本过程的主要作用是，促成项目团队与相关方之间的有效信息流动。本过程需要在整个项
目期间开展。
管理沟通过程会涉及与开展有效沟通有关的所有方面，包括使用适当的技术、方法和技巧。
此外，它还应允许沟通活动具有灵活性，允许对方法和技术进行调整，以满足相关方及项目不断变
化的需求。图 10-5 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 10-6 是管理沟通过程的数据流向图。
图 10-5管理沟通：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
380  第一部分 - 指南
• Project
charter
图 10-6管理沟通：数据流向图
仅供学习参考 仅供学习参考.
381
本过程不局限于发布相关信息，它还设法确保信息以适当的格式正确生成和送达目标受众。本过
程也为相关方提供机会，允许他们请求更多信息、澄清和讨论。有效的沟通管理需要借助相关技术
并考虑相关事宜，包括（但不限于）：
u u 发送方 - 接收方模型。运用反馈循环，为互动和参与提供机会，并清除妨碍有效沟通的障碍。
u u 媒介选择。为满足特定的项目需求而使用合理的沟通工件，例如，何时进行书面沟通或口头沟
通、何时准备非正式备忘录或正式报告、何时使用推式或拉式沟通，以及该选择何种沟通技术。
u u 写作风格。合理使用主动或被动语态、句子结构，以及合理选择词汇。
u u 会议管理。见 10.2.2.6 节。准备议程，邀请重要参会者并确保他们出席；处理会议现场发生的
冲突，或因对会议纪要和后续行动跟进不力而导致的冲突，或因不当人员与会而导致的冲突。
u u 演示。了解肢体语言和视觉辅助设计的作用。
u u 引导。见 4.1.2.3 节。达成共识、克服障碍（如小组缺乏活力），以及维持小组成员的兴趣
和热情。
u u 积极倾听。见 10.2.2.6 节。积极倾听包括告知已收到、澄清与确认信息、理解，以及消除妨
碍理解的障碍。
10.2.1 管理沟通：输入
10.2.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。资源管理计划描述为管理团队或物质资源所需开展的沟通。
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。沟通管理计划描述将如何对项目沟通进行规划、结构化和监控。
u u 相关方参与计划。详见 13.2.3.1 节。相关方参与计划描述如何用适当的沟通策略引导相关方
参与项目。
仅供学习参考 仅供学习参考.
382  第一部分 - 指南
10.2.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 变更日志。见 4.6.3.3 节。变更日志用于向受影响的相关方传达变更，以及变更请求的批准、
推迟和否决情况。
u u 问题日志。见 4.6.3.3 节。将与问题有关的信息传达给受影响的相关方。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目早期获取的与管理沟通有关的经验教训，可用于项目后期
阶段改进沟通过程，提高沟通效率与效果。
u u 质量报告。见 8.2.3.1 节。质量报告包括与质量问题、项目和产品改进，以及过程改进相关的信
息。这些信息应交给能够采取纠正措施的人员，以便达成项目的质量期望。
u u 风险报告。见 11.2.3.2 节。风险报告提供关于整体项目风险的来源的信息，以及关于已识别的
单个项目风险的概述信息 。这些信息应传达给风险责任人及其他受影响的相关方。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册确定了需要各类信息的人员、群体或组织。
10.2.1.3 工作绩效报告
见 4.5.3.1 节。根据沟通管理计划的定义，工作绩效报告会通过本过程传递给项目相关方。工作
绩效报告的典型示例包括状态报告和进展报告。工作绩效报告可以包含挣值图表和信息、趋势线和
预测、储备燃尽图、缺陷直方图、合同绩效信息以及风险概述信息。可以表现为有助于引起关注、
制定决策和采取行动的仪表指示图、热点报告、信号灯图或其他形式。
仅供学习参考 仅供学习参考.
383
10.2.1.4 事业环境因素
会影响本过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 组织文化、政治氛围和治理框架；
u u 人事管理政策；
u u 相关方风险临界值；
u u 已确立的沟通渠道、工具和系统；
u u 全球、区域或当地的趋势、实践或习俗；
u u 设施和资源的地理分布。
10.2.1.5 组织过程资产
会影响本过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 企业的社交媒体、道德和安全政策及程序；
u u 企业的问题、风险、变更和数据管理政策及程序；
u u 组织对沟通的要求；
u u 制作、交换、储存和检索信息的标准化指南；
u u 以往项目的历史信息，包括经验教训知识库。
10.2.2 管理沟通：工具与技术
10.2.2.1 沟通技术
见 10.1.2.3 节。会影响技术选用的因素包括团队是否集中办公、需要分享的信息是否需要保密、
团队成员的可用资源，以及组织文化会如何影响会议和讨论的正常开展。
10.2.2.2 沟通方法
见 10.1.2.5 节。沟通方法的选择应具有灵活性，以应对相关方社区的成员变化，或成员的需求和
期望变化。
仅供学习参考 仅供学习参考.
384  第一部分 - 指南
10.2.2.3 沟通技能
适用于本过程的沟通技能包括（但不限于）：
u u 沟通胜任力。经过裁剪的沟通技能的组合，有助于明确关键信息的目的、建立有效关系、实现
信息共享和采取领导行为。
u u 反馈。反馈是关于沟通、可交付成果或情况的反应信息。反馈支持项目经理和团队及所有其他
项目相关方之间的互动沟通。例如，指导、辅导和磋商。
u u 非口头技能。例如，通过示意、语调和面部表情等适当的肢体语言来表达意思。镜像模仿和眼
神交流也是重要的技能。团队成员应该知道如何通过说什么和不说什么来表达自己的想法。
u u 演示。演示是信息和/或文档的正式交付。向项目相关方明确有效地演示项目信息可包括（但
不限于）：
u n 向相关方报告项目进度和信息更新；
u n 提供背景信息以支持决策制定；
u n 提供关于项目及其目标的通用信息，以提升项目工作和项目团队的形象；
u n 提供具体信息，以提升对项目工作和目标的理解和支持力度。
为获得演示成功，应该从内容和形式上考虑以下因素：
u n 受众及其期望和需求；
u n 项目和项目团队的需求及目标。
仅供学习参考 仅供学习参考.
385
10.2.2.4 项目管理信息系统 (PMIS)
见 4.3.2.2 节。项目管理信息系统能够确保相关方及时便利地获取所需信息。用来管理和分发项目
信息的工具很多，包括：
u u 电子项目管理工具。项目管理软件、会议和虚拟办公支持软件、网络界面、专门的项目门户网
站和状态仪表盘，以及协同工作管理工具。
u u 电子沟通管理。电子邮件、传真和语音邮件，音频、视频和网络会议，以及网站和网络发布。
u u 社交媒体管理。网站和网络发布；以及为促进相关方参与和形成在线社区而建立博客和
应用程序。
10.2.2.5 项目报告发布
项目报告发布是收集和发布项目信息的行为。项目信息应发布给众多相关方群体。应针对每种相
关方来调整项目信息发布的适当层次、形式和细节。从简单的沟通到详尽的定制报告和演示，报告
的形式各不相同。可以定期准备信息或基于例外情况准备。虽然工作绩效报告是监控项目工作过程
的输出，但是本过程会编制临时报告、项目演示、博客，以及其他类型的信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
386  第一部分 - 指南
10.2.2.6 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系与团队技能包括（但不限于）：
u u 积极倾听。积极倾听技术包括告知已收到、澄清与确认信息、理解，以及消除妨碍理解的障碍。
u u 冲突管理。见 9.5.2.1 节。
u u 文化意识。见 10.1.2.6 节。
u u 会议管理。会议管理是采取步骤确保会议有效并高效地达到预期目标。规划会议时应采取
以下步骤：
u n 准备并发布会议议程（其中包含会议目标）；
u n 确保会议在规定的时间开始和结束；
u n 确保适当参与者受邀并出席；
u n 切题；
u n 处理会议中的期望、问题和冲突；
u n 记录所有行动以及所分配的行动责任人。
u u 人际交往。人际交往是通过与他人互动交流信息，建立联系。人际交往有利于项目经理及其团
队通过非正式组织解决问题，影响相关方的行动，以及提高相关方对项目工作和成果的支持，
从而改善绩效。
u u 政治意识。见 10.1.2.6 节。政治意识有助于项目经理在项目期间引导相关方参与，以保持相关
方的支持。
10.2.2.7 会议
可以召开会议，支持沟通策略和沟通计划所定义的行动。
仅供学习参考 仅供学习参考.
387
10.2.3 管理沟通：输出
10.2.3.1 项目沟通记录
项目沟通工件可包括（但不限于）：绩效报告、可交付成果的状态、进度进展、产生的成本、
演示，以及相关方需要的其他信息。
10.2.3.2 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可在
本过程更新的项目管理计划包括（但不限于）：
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。如果本过程导致了项目沟通方法发生变更，就要把这种变更
反映在项目沟通计划中。
u u 相关方参与计划。见 13.2.3.1 节。本过程将导致相关方的沟通需求以及商定的沟通策略
需要更新。
10.2.3.3 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。更新问题日志，反映项目的沟通问题，或如何通过沟通来解决实
际问题。
u u 经验教训登记册。见 4.3.3.1 节。更新经验教训登记册，记录在项目中遇到的挑战、本可采取的
规避方法，以及适用和不适用于管理沟通的方法。
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。可能需要更新项目进度计划，以反映沟通活动的状态。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。更新风险登记册，记录与管理沟通相关的风险。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。更新相关方登记册，记录关于项目相关方沟通活动的信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
388  第一部分 - 指南
10.2.3.4 组织过程资产更新
可在本过程更新的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 项目记录，例如往来函件、备忘录、会议记录及项目中使用的其他文档；
u u 计划内的和临时的项目报告和演示。