# 11.1 规划风险管理
规划风险管理是定义如何实施项目风险管理活动的过程。本过程的主要作用是，确保风险管理的
水平、方法和可见度与项目风险程度，以及项目对组织和其他相关方的重要程度相匹配。本过程仅
开展一次或仅在项目的预定义点开展。图 11-2 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 11-3 是本
过程的数据流向图。
图 11-2规划风险管理：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
402  第一部分 - 指南
图 11-3规划风险管理：数据流向图
规划风险管理过程在项目构思阶段就应开始，并在项目早期完成。在项目生命周期的后期，可能
有必要重新开展本过程，例如，在发生重大阶段变更时，在项目范围显著变化时，或者后续对风险
管理有效性进行审查且确定需要调整项目风险管理过程时。
11.1.1 规划风险管理：输入
11.1.1.1 项目章程
见 4.1.3.1 节。项目章程记录了高层级的项目描述和边界、高层级的需求和风险。
仅供学习参考 仅供学习参考.
403
11.1.1.2 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。在规划项目风险管理时，应该考虑所有已批准的子管理计划，使风险管理计划与之
相协调；同时，其他项目管理计划组件中所列出的方法论可能也会影响规划风险管理过程。
11.1.1.3 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）相关方登记册（见 13.1.3.1 节）。相关方登记册包
含项目相关方的详细信息，并概述其在项目中的角色和对项目风险的态度；可用于确定项目风险管
理的角色和职责，以及为项目设定风险临界值。
11.1.1.4 事业环境因素
会影响规划风险管理过程的事业环境因素包括（但不限于）由组织或关键相关方设定的整体
风险临界值。
11.1.1.5 组织过程资产
会影响规划风险管理过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 组织的风险政策；
u u 风险类别，可能用风险分解结构来表示；
u u 风险概念和术语的通用定义；
u u 风险描述的格式；
u u 风险管理计划、风险登记册和风险报告的模板；
u u 角色与职责；
u u 决策所需的职权级别；
u u 经验教训知识库，其中包含以往类似项目的信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
404  第一部分 - 指南
11.1.2 规划风险管理：工具与技术
11.1.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应考虑具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 熟悉组织所采取的管理风险的方法，包括该方法所在的企业风险管理体系；
u u 裁剪风险管理以适应项目的具体需求；
u u 在相同领域的项目上可能遇到的风险类型。
11.1.2.2 数据分析
可用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）相关方分析（见 13.1.2.3 节）。可通过相关方分析
确定项目相关方的风险偏好。
11.1.2.3 会议
风险管理计划的编制可以是项目开工会议上的一项工作，或者可以举办专门的规划会议来编制风
险管理计划。参会者可能包括项目经理、指定项目团队成员、关键相关方，或负责管理项目风险管
理过程的团队成员；如果需要，也可邀请其他外部人员参加，包括客户、卖方和监管机构。熟练的
会议引导者能够帮助参会者专注于会议事项，就风险管理方法的关键方面达成共识，识别和克服偏
见，以及解决任何可能出现的分歧。
在此类会议上确定开展风险管理活动的计划，并将其记录在风险管理计划（见 11.1.3.1 节）中。
仅供学习参考 仅供学习参考.
405
11.1.3 规划风险管理：输出
11.1.3.1 风险管理计划
风险管理计划是项目管理计划的组成部分，描述如何安排与实施风险管理活动。风险管理计划可
包括以下部分或全部内容：
u u 风险管理战略。描述用于管理本项目的风险的一般方法。
u u 方法论。确定用于开展本项目的风险管理的具体方法、工具及数据来源。
u u 角色与职责。确定每项风险管理活动的领导者、支持者和团队成员，并明确他们的职责。
u u 资金。确定开展项目风险管理活动所需的资金，并制定应急储备和管理储备的使用方案。
u u 时间安排。确定在项目生命周期中实施项目风险管理过程的时间和频率，确定风险管理活动并
将其纳入项目进度计划。
u u 风险类别。确定对单个项目风险进行分类的方式。通常借助风险分解结构 (RBS)来构建风险类
别。风险分解结构是潜在风险来源的层级展现（示例见图 11-4）。风险分解结构有助于项目
团队考虑单个项目风险的全部可能来源，对识别风险或归类已识别风险特别有用。组织可能
有适用于所有项目的通用风险分解结构，也可能针对不同类型项目使用几种不同的风险分解
结构框架，或者允许项目量身定制专用的风险分解结构。如果未使用风险分解结构，组织则
可能采用某种常见的风险分类框架，既可以是简单的类别清单，也可以是基于项目目标的某
种类别结构。
仅供学习参考 仅供学习参考.
406  第一部分 - 指南
图 11-4风险分解结构（RBS）示例
仅供学习参考 仅供学习参考.
407
u u 相关方风险偏好。应在风险管理计划中记录项目关键相关方的风险偏好。他们的风险偏好会影
响规划风险管理过程的细节。特别是，应该针对每个项目目标，把相关方的风险偏好表述成可
测量的风险临界值。这些临界值不仅将联合决定可接受的整体项目风险敞口水平，而且也用于
制定概率和影响定义。以后将根据概率和影响定义，对单个项目风险进行评估和排序。
u u 风险概率和影响定义。根据具体的项目环境，组织和关键相关方的风险偏好和临界值，来制
定风险概率和影响定义。项目可能自行制定关于概率和影响级别的具体定义，或者用组织提
供的通用定义作为出发点。应该根据拟开展项目风险管理过程的详细程度，来确定概率和影
响级别的数量，即：更多级别（通常为五级）对应于更详细的风险管理方法，更少级别（通
常为三级）对应于更简单的方法。表 11-1 针对三个项目目标提供了概率和影响定义的示例。
通过将影响定义为负面威胁（工期延误、成本增加和绩效不佳）和正面机会（工期缩短、成
本节约和绩效改善），表格所示的量表可同时用于评估威胁和机会。
表 11-1概率和影响定义示例
仅供学习参考 仅供学习参考.
408  第一部分 - 指南
u u 概率和影响矩阵。见 11.3.2.6 节。组织可在项目开始前确定优先级排序规则，并将其纳入组织
过程资产，或者也可为具体项目量身定制优先级排序规则。在常见的概率和影响矩阵中，会同
时列出机会和威胁；以正面影响定义机会，以负面影响定义威胁。概率和影响可以用描述性
术语（如很高、高、中、低和很低）或数值来表达。如果使用数值，就可以把两个数值相乘，
得出每个风险的概率 - 影响分值，以便据此在每个优先级组别之内排列单个风险相对优先级。
图 11-5 是概率和影响矩阵的示例，其中也有数值风险评分的可能方法。
图 11-5概率和影响矩阵示例（有评分方法）
u u 报告格式。确定将如何记录、分析和沟通项目风险管理过程的结果。在这一部分，描述风险登
记册、风险报告以及项目风险管理过程的其他输出的内容和格式。
u u 跟踪。跟踪是确定将如何记录风险活动，以及将如何审计风险的管理过程。