# 11.3 实施定性风险分析
实施定性风险分析是通过评估单个项目风险发生的概率和影响以及其他特征，对风险进行优先
级排序，从而为后续分析或行动提供基础的过程。本过程的主要作用是重点关注高优先级的风险。
本过程需要在整个项目期间开展。图 11-8 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 11-9 是本过程
的数据流向图。
图 11-8实施定性风险分析：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
420  第一部分 - 指南
图 11-9实施定性风险分析：数据流向图
实施定性风险分析，使用项目风险的发生概率、风险发生时对项目目标的相应影响以及其他因
素，来评估已识别单个项目风险的优先级。这种评估基于项目团队和其他相关方对风险的感知程
度，从而具有主观性。所以，为了实现有效评估，就需要认清和管理本过程关键参与者对风险所持
的态度。风险感知会导致评估已识别风险时出现偏见，所以应该注意找出偏见并加以纠正。如果由
引导者来引导本过程的开展，那么找出并纠正偏见就是该引导者的一项重要工作。同时，评估单个
项目风险的现有信息的质量，也有助于澄清每个风险对项目的重要性的评估。
仅供学习参考 仅供学习参考.
421
实施定性风险分析能为规划风险应对过程确定单个项目风险的相对优先级。本过程会为每个风险
识别出责任人，以便由他们负责规划风险应对措施，并确保应对措施的实施。如果需要开展实施定
量风险分析过程，那么实施定性风险分析也能为其奠定基础。
根据风险管理计划的规定，在整个项目生命周期中要定期开展实施定性风险分析过程。在敏捷开
发环境中，实施定性风险分析过程通常要在每次迭代开始前进行。
11.3.1 实施定性风险分析：输入
11.3.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括风险管理计划（见 11.1.3.1 节）。本过程中需要特别注意的
是风险管理的角色和职责、预算和进度活动安排，以及风险类别（通常在风险分解结构中定义）、
概率和影响定义、概率和影响矩阵和相关方的风险临界值。通常已经在规划风险管理过程中把这些
内容裁剪成适合具体项目的需要。如果还没有这些内容，则可以在实施定性风险分析过程中编制，
并经项目发起人批准之后用于本过程。
11.3.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。假设日志用于识别、管理和监督可能影响项目的关键假设条件和制约
因素，它们可能影响对单个项目风险的优先级的评估。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册包括将在本过程评估的、每个已识别的单个项目风险
的详细信息。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。它包括可能被指定为风险责任人的项目相关方的详细信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
422  第一部分 - 指南
11.3.1.3 事业环境因素
能够影响实施定性风险分析的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 类似项目的行业研究资料；
u u 已发布的材料，包括商业风险数据库或核对单。
11.3.1.4 组织过程资产
能够影响实施定性风险分析的组织过程资产包括（但不限于）已完成的类似项目的信息。
11.3.2 实施定性风险分析：工具与技术
11.3.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应考虑具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 以往类似项目；
u u 定性风险分析。
专家判断往往可通过引导式风险研讨会或访谈获取。应该注意专家可能持有偏见。
11.3.2.2 数据收集
适用于本过程的数据收集技术包括（但不限于）访谈。结构化或半结构化的访谈（见 5.2.2.2 节）
可用于评估单个项目风险的概率和影响，以及其他因素。访谈者应该营造信任和保密的访谈环境，
以鼓励被访者提出诚实和无偏见的意见。
仅供学习参考 仅供学习参考.
423
11.3.2.3 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 风险数据质量评估。风险数据是开展定性风险分析的基础。风险数据质量评估旨在评价关于
单个项目风险的数据的准确性和可靠性。使用低质量的风险数据，可能导致定性风险分析对
项目来说基本没用。如果数据质量不可接受，就可能需要收集更好的数据。可以开展问卷调
查，了解项目相关方对数据质量各方面的评价，包括数据的完整性、客观性、相关性和及时
性，进而对风险数据的质量进行综合评估。可以计算这些方面的加权平均数，将其作为数据
质量的总体分数。
u u 风险概率和影响评估。风险概率评估考虑的是特定风险发生的可能性，而风险影响评估考虑的
是风险对一项或多项项目目标的潜在影响，如进度、成本、质量或绩效。威胁将产生负面的影
响，机会将产生正面的影响。要对每个已识别的单个项目风险进行概率和影响评估。风险评估
可以采用访谈或会议的形式，参加者将依照他们对风险登记册中所记录的风险类型的熟悉程度
而定。项目团队成员和项目外部资深人员应该参加访谈或会议。在访谈或会议期间，评估每个
风险的概率水平及其对每项目标的影响级别。如果相关方对概率水平和影响级别的感知存在差
异，则应对差异进行探讨。此外，还应记录相应的说明性细节，例如，确定概率水平或影响级
别所依据的假设条件。应该采用风险管理计划中的概率和影响定义（表11-1），来评估风险的
概率和影响。低概率和影响的风险将被列入风险登记册中的观察清单，以供未来监控。
u u 其他风险参数评估。为了方便未来分析和行动，在对单个项目风险进行优先级排序时，项目团
队可能考虑（除概率和影响以外的）其他风险特征。此类特征可能包括（但不限于）：
仅供学习参考 仅供学习参考.
424  第一部分 - 指南
u n 紧迫性。为有效应对风险而必须采取应对措施的时间段。时间短就说明紧迫性高。
u n 邻近性。风险在多长时间后会影响一项或多项项目目标。时间短就说明邻近性高。
u n 潜伏期。从风险发生到影响显现之间可能的时间段。时间短就说明潜伏期短。
u n 可管理性。风险责任人（或责任组织）管理风险发生或影响的容易程度。如果容易管理，
可管理性就高。
u n 可控性。风险责任人（或责任组织）能够控制风险后果的程度。如果后果很容易控制，
可控性就高。
u n 可监测性。对风险发生或即将发生进行监测的容易程度。如果风险发生很容易监测，可监
测性就高。
u n 连通性。风险与其他单个项目风险存在关联的程度大小。如果风险与多个其他风险存在
关联，连通性就高。
u n 战略影响力。风险对组织战略目标潜在的正面或负面影响。如果风险对战略目标有重大影
响，战略影响力就大。
u n 密切度。风险被一名或多名相关方认为要紧的程度。被认为很要紧的风险，密切度就高。
相对于仅评估概率和影响，考虑上述某些特征有助于进行更稳健的风险优先级排序。
11.3.2.4 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系与团队技能包括（但不限于）引导（见 4.1.2.3 节）。开展引导，能够提高
对单个项目风险的定性分析的有效性。熟练的引导者可以帮助参会者专注于风险分析任务、准确遵循
与技术相关的方法、就概率和影响评估达成共识、找到并克服偏见，以及解决任何可能出现的分歧。
仅供学习参考 仅供学习参考.
425
11.3.2.5 风险分类
项目风险可依据风险来源（如采用风险分解结构 [RBS]，见图 11-4）、受影响的项目领域（如采用
工作分解结构 [WBS]，见图 5-12、5-13 和 5-14），以及其他实用类别（如项目阶段、项目预算、角色
和职责）来分类，确定哪些项目领域最容易被不确定性影响；风险还可以根据共同的根本原因进行
分类。应该在风险管理计划中规定可用于项目的风险分类方法。
对风险进行分类，有助于把注意力和精力集中到风险敞口最大的领域，或针对一组相关的风险制
定通用的风险应对措施，从而有利于更有效地开展风险应对。
11.3.2.6 数据表现
适用于本过程的数据表现技术包括（但不限于）：
u u 概率和影响矩阵。概率和影响矩阵是把每个风险发生的概率和一旦发生对项目目标的影响映
射起来的表格。此矩阵对概率和影响进行组合，以便于把单个项目风险划分成不同的优先级
组别（见图 11-5）。基于风险的概率和影响，对风险进行优先级排序，以便未来进一步分析
并制定应对措施。采用风险管理计划中规定的风险概率和影响定义，逐一对单个项目风险的
发生概率及其对一项或多项项目目标的影响（若发生）进行评估。然后，基于所得到的概率
和影响的组合，使用概率和影响矩阵，来为单个项目风险分配优先级别。
组织可针对每个项目目标（如成本、时间和范围）制定单独的概率和影响矩阵，并用它们来评
估风险针对每个目标的优先级别。组织还可以用不同的方法为每个风险确定一个总体优先级
别。即可综合针对不同目标的评估结果，也可采用最高优先级别（无论针对哪个目标），作为
风险的总体优先级别。
u u 层级图。如果使用了两个以上的参数对风险进行分类，那就不能使用概率和影响矩阵，而
需要使用其他图形。例如，气泡图能显示三维数据。在气泡图中，把每个风险都绘制成一个
气泡，并用x 轴值、y 轴值和气泡大小来表示风险的三个参数。图 11-10 是气泡图的示例，
其中，X轴代表可监测性，Y轴代表邻近性，影响值则以气泡大小表示。
仅供学习参考 仅供学习参考.
426  第一部分 - 指南
图 11-10列出可监测性、邻近性和影响值的气泡图示例
11.3.2.7 会议
要开展定性风险分析，项目团队可能要召开专门会议（通常称为风险研讨会），对已识别单个项目
风险进行讨论。会议的目标包括审查已识别的风险、评估概率和影响（及其他可能的风险参数）、对
风险进行分类和优先级排序。在实施定性风险分析过程中，要逐一为单个项目风险分配风险责任人。
以后，将由风险责任人负责规划风险应对措施和报告风险管理工作的进展情况。会议可从审查和确认
拟使用的概率和影响量表开始。在会议讨论中，也可能识别出其他风险。应该记录这些风险，供后续
分析。配备一名熟练的引导者能够提高会议的有效性。
仅供学习参考 仅供学习参考.
427
11.3.3 实施定性风险分析：输出
11.3.3.1 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。在实施定性风险分析过程中，可能做出新的假设、识别出新的制约
因素，或者现有的假设条件或制约因素可能被重新审查和修改。应该更新假设日志，应记录
这些新信息。
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。应该更新问题日志，记录发现的新问题或当前问题的变化。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。用实施定性风险分析过程生成的新信息，去更新风险登记册。
风险登记册的更新内容可能包括：每项单个项目风险的概率和影响评估、优先级别或风险
分值、指定风险责任人、风险紧迫性信息或风险类别，以及低优先级风险的观察清单或需要
进一步分析的风险。
u u 风险报告。见 11.2.3.2 节。更新风险报告，记录最重要的单个项目风险（通常为概率和影响最
高的风险）、所有已识别风险的优先级列表以及简要的结论。