# 11.4 实施定量风险分析
实施定量风险分析是就已识别的单个项目风险和不确定性的其他来源对整体项目目标的影响进行定
量分析的过程。本过程的主要作用是，量化整体项目风险敞口，并提供额外的定量风险信息，以支持
风险应对规划。本过程并非每个项目必需，但如果采用，它会在整个项目期间持续开展。图 11-11 描
述了本过程的输入和输出。图 11-12 是本过程的数据流向图。
图 11-11实施定量风险分析：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
429
图 11-12实施定量风险分析：数据流向图
并非所有项目都需要实施定量风险分析。能否开展稳健的分析取决于是否有关于单个项目风险和其
他不确定性来源的高质量数据，以及与范围、进度和成本相关的扎实项目基准。定量风险分析通常需
要运用专门的风险分析软件，以及编制和解释风险模式的专业知识，还需要额外的时间和成本投入。
项目风险管理计划会规定是否需要使用定量风险分析，定量分析最可能适用于大型或复杂的项目、
具有战略重要性的项目、合同要求进行定量分析的项目，或主要相关方要求进行定量分析的项目。
通过评估所有单个项目风险和其他不确定性来源对项目结果的综合影响，定量风险分析就成为评估整
体项目风险的唯一可靠的方法。
在实施定量风险分析过程中，要使用被定性风险分析过程评估为对项目目标存在重大潜在影响的单
个项目风险的信息。
实施定量风险分析过程的输出，则要用作规划风险应对过程的输入，特别是要据此为整体项目风险
和关键单个项目风险推荐应对措施。定量风险分析也可以在规划风险应对过程之后开展，以分析已规
划的应对措施对降低整体项目风险敞口的有效性。
仅供学习参考 仅供学习参考.
430  第一部分 - 指南
11.4.1 实施定量风险分析：输入
11.4.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。风险管理计划确定项目是否需要定量风险分析，还会详述可用
于分析的资源，以及预期的分析频率。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围基准提供了对单个项目风险和其他不确定性来源的影响开展评估
的起始点。
u u 进度基准。见 6.5.3.1 节。进度基准提供了对单个项目风险和其他不确定性来源的影响开展评估
的起始点。
u u 成本基准。见 7.3.3.1 节。成本基准提供了对单个项目风险和其他不确定性来源的影响开展评估
的起始点。
11.4.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。如果认为假设条件会引发项目风险，那么就应该把它们列作定量风险
分析的输入。在定量风险分析期间，也可以建立模型来分析制约因素的影响。
u u 估算依据。见 6.4.3.2 节和 7.2.3.2 节。开展定量风险分析时，可以把用于项目规划的估算依据反
映在所建立的变异性模型中。可能包括估算目的、分类、准确性、方法论和资料来源。
u u 成本估算。见 7.2.3.1 节。成本估算提供了对成本变化性进行评估的起始点。
u u 成本预测。见 7.4.3.2 节。成本预测包括项目的完工尚需估算 (ETC)、完工估算 (EAC)、完工预算
(BAC) 和完工尚需绩效指数（TCP）。把这些预测指标与定量成本风险分析的结果进行比较，以
确定与实现这些指标相关的置信水平。
u u 持续时间估算。见 6.4.3.1 节。持续时间估算提供了对进度变化性进行评估的起始点。
u u 里程碑清单。见 6.2.3.3 节。项目的重大事件决定着进度目标。把这些进度目标与定量进度风险
分析的结果进行比较，以确定与实现这些目标相关的置信水平。
仅供学习参考 仅供学习参考.
431
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。资源需求提供了对变化性进行评估的起始点。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册包含了用作定量风险分析的输入的单个项目风险的详
细信息。
u u 风险报告。见 11.2.3.2 节。风险报告描述了整体项目风险的来源，以及当前的整体项目风
险状态。
u u 进度预测。见 6.6.3.2 节。可以将预测与定量进度风险分析的结果进行比较，以确定与实现预测
目标相关的置信水平。
11.4.1.3 事业环境因素
能够影响实施定量风险分析过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 类似项目的行业研究资料；
u u 已发布的材料，包括商业风险数据库或核对单。
11.4.1.4 组织过程资产
能够影响实施定量风险分析过程的组织过程资产包括已完成的类似项目的信息。
11.4.2 实施定量风险分析：工具与技术
11.4.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 将单个项目风险和其他不确定性来源的信息转化成用于定量风险分析模型的数值输入；
u u 选择最适当的方式表示不确定性，以便为特定风险或其他不确定性来源建立模型；
u u 用适合项目环境的技术建立模型；
u u 识别最适用于所选建模技术的工具；
u u 解释定量风险分析的输出。
仅供学习参考 仅供学习参考.
432  第一部分 - 指南
11.4.2.2 数据收集
访谈（见 5.2.2.2 节）可用于针对单个项目风险和其他不确定性来源，生成定量风险分析的输入。
当需要向专家征求信息时，访谈尤其适用。访谈者应该营造信任和保密的访谈环境，以鼓励被访者
提出诚实和无偏见的意见。
11.4.2.3 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系与团队技能包括（但不限于）引导（见 4.1.2.3 节）。在由项目团队成
员和其他相关方参加的专门风险研讨会中，配备一名熟练的引导者，有助于更好地收集输入数据。
可以通过阐明研讨会的目的，在参会者之间建立共识，确保持续关注任务，并以创新方式处理人际
冲突或偏见来源，来改善引导式研讨会的有效性。
11.4.2.4 不确定性表现方式
要开展定量风险分析，就需要建立能反映单个项目风险和其他不确定性来源的定量风险分析模
型，并为之提供输入。
如果活动的持续时间、成本或资源需求是不确定的，就可以在模型中用概率分布来表示其数值
的可能区间。概率分布可能有多种形式，最常用的有三角分布、正态分布、对数正态分布、贝塔分
布、均匀分布或离散分布。应该谨慎选择用于表示活动数值的可能区间的概率分布形式。
单个项目风险可以用概率分布图表示，或者，也可以作为概率分支包括在定量分析模型中。在后
一种情况下，应在概率分支上添加风险发生的时间和（或）成本影响，以及在特定模拟中风险发生
的概率情况。如果风险的发生与任何计划活动都没有关系，就最适合将其作为概率分支。如果风险
之间存在相关性，例如有某个共同原因或逻辑依赖关系，那么应该在模型中考虑这种相关性。
其他不确定性来源也可用概率分支来表示，以描述贯穿项目的其他路径。
仅供学习参考 仅供学习参考.
433
11.4.2.5 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 模拟。在定量风险分析中，使用模型来模拟单个项目风险和其他不确定性来源的综合影响，以
评估它们对项目目标的潜在影响。模拟通常采用蒙特卡洛分析。对成本风险进行蒙特卡洛分析
时，使用项目成本估算作为模拟的输入；对进度风险进行蒙特卡洛分析时，使用进度网络图和
持续时间估算作为模拟的输入。开展综合定量成本-进度风险分析时，同时使用这两种输入。
其输出就是定量风险分析模型。
用计算机软件数千次迭代运行定量风险分析模型。每次运行，都要随机选择输入值（如成本估
算、持续时间估算或概率分支发生频率）。这些运行的输出构成了项目可能结果（如项目结束
日期、项目完工成本）的区间。典型的输出包括：表示模拟得到特定结果的次数的直方图，或
表示获得等于或小于特定数值的结果的累积概率分布曲线（S 曲线）。蒙特卡洛成本风险分析
所得到的 S 曲线示例，见图11-13。
图 11-13定量成本风险分析 S 曲线示例
仅供学习参考 仅供学习参考.
434  第一部分 - 指南
在定量进度风险分析中，还可以执行关键性分析，以确定风险模型的哪些活动对项目关键路径
的影响最大。对风险模型中的每一项活动计算关键性指标，即：在全部模拟中，该活动出现在
关键路径上的频率，通常以百分比表示。通过关键性分析，项目团队就能够重点针对那些对项
目整体进度绩效存在最大潜在影响的活动，来规划风险应对措施。
u u 敏感性分析。敏感性分析有助于确定哪些单个项目风险或其他不确定性来源对项目结果具有最
大的潜在影响。它在项目结果变异与定量风险分析模型中的要素变异之间建立联系。
敏感性分析的结果通常用龙卷风图来表示。在该图中，标出定量风险分析模型中的每项要素
与其能影响的项目结果之间的关联系数。这些要素可包括单个项目风险、易变的项目活动，
或具体的不明确性来源。每个要素按关联强度降序排列，形成典型的龙卷风形状。龙卷风图
示例，见图11-14。
图 11-14龙卷风图示例
仅供学习参考 仅供学习参考.
435
u u 决策树分析。用决策树在若干备选行动方案中选择一个最佳方案。在决策树中，用不同的分
支代表不同的决策或事件，即项目的备选路径。每个决策或事件都有相关的成本和单个项目
风险（包括威胁和机会）。决策树分支的终点表示沿特定路径发展的最后结果，可以是负面
或正面的结果。
在决策树分析中，通过计算每条分支的预期货币价值，就可以选出最优的路径。决策树示例，
见图11-15。
图 11-15决策树示例
仅供学习参考 仅供学习参考.
436  第一部分 - 指南
u u 影响图。影响图是不确定条件下决策制定的图形辅助工具。它将一个项目或项目中的一种情境
表现为一系列实体、结果和影响，以及它们之间的关系和相互影响。如果因为存在单个项目风
险或其他不确定性来源而使影响图中的某些要素不确定，就在影响图中以区间或概率分布的形
式表示这些要素；然后，借助模拟技术（如蒙特卡洛分析）来分析哪些要素对重要结果具有最
大的影响。影响图分析，可以得出类似于其他定量风险分析的结果，如 S 曲线图和龙卷风图。
11.4.3 实施定量风险分析：输出
11.4.3.1 项目文件更新
可作为本过程输出的项目文件包括（但不限于）风险报告（见 11.2.3.2 节）。更新风险报告，反映
定量风险分析的结果，通常包括：
u u 对整体项目风险敞口的评估结果。整体项目风险有两种主要的测量方式：
u n 项目成功的可能性。基于已识别的单个项目风险和其他不确定性来源，项目实现其主要目
标（例如，既定的结束日期或中间里程碑、既定的成本目标）的概率。
u n 项目固有的变异性。在开展定量分析之时，可能的项目结果的分布区间。
u u 项目详细概率分析的结果。列出定量风险分析的重要输出，如 S 曲线、龙卷风图和关键性指
标，以及对它们的叙述性解释。定量风险分析的详细结果可能包括：
u n 所需的应急储备，以达到实现目标的特定置信水平；
u n 对项目关键路径有最大影响的单个项目风险或其他不确定性来源的清单；
u n 整体项目风险的主要驱动因素，即：对项目结果的不确定性有最大影响的因素。
u u 单个项目风险优先级清单。根据敏感性分析的结果，列出对项目造成最大威胁或产生最大机会
的单个项目风险。
u u 定量风险分析结果的趋势。随着在项目生命周期的不同时间重复开展定量风险分析，风险的发
展趋势可能逐渐清晰。发展趋势会影响对风险应对措施的规划。
u u 风险应对建议。风险报告可能根据定量风险分析的结果，针对整体项目风险敞口或关键单个项
目风险提出应对建议。这些建议将成为规划风险应对过程的输入。