# 11.6 实施风险应对
实施风险应对是执行商定的风险应对计划的过程。本过程的主要作用是，确保按计划执行商定的
风险应对措施，来管理整体项目风险敞口、最小化单个项目威胁，以及最大化单个项目机会。本过
程需要在整个项目期间开展。图 11-18 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 11-19 是本过程的
数据流向图。
图 11-18实施风险应对：输入、工具与技术和输出
图 11-19实施风险应对：数据流向图
仅供学习参考 仅供学习参考.
450  第一部分 - 指南
适当关注实施风险应对过程，能够确保已商定的风险应对措施得到实际执行。项目风险管理的一
个常见问题是，项目团队努力识别和分析风险并制定应对措施，然后把经商定的应对措施记录在风
险登记册和风险报告中，但是不采取实际行动去管理风险。
只有风险责任人以必要的努力去实施商定的应对措施，项目的整体风险敞口和单个威胁及机会才
能得到主动管理。
11.6.1 实施风险应对：输入
11.6.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）风险管理计划。见 11.1.3.1 节，风险管理计划
列明了与风险管理相关的项目团队成员和其他相关方的角色和职责。应根据这些信息为已商定的风
险应对措施分配责任人。风险管理计划还会定义适用于本项目的风险管理方法论的详细程度，还会
基于关键相关方的风险偏好规定项目的风险临界值。风险临界值代表了实施风险应对所需实现的可
接受目标。
11.6.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目早期获得的与实施风险应对有关的经验教训，可用于项
目后期提高本过程的有效性。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册记录了每项单个风险的商定风险应对措施，以及负
责应对的指定责任人。
u u 风险报告。见 11.2.3.2 节。风险报告包括对当前整体项目风险敞口的评估，以及商定的风险
应对策略，还会描述重要的单个项目风险及其应对计划。
11.6.1.3 组织过程资产
能够影响实施风险应对过程的组织过程资产包括（但不限于）已完成的类似项目的经验教训知识
库，其中会说明特定风险应对的有效性。
仅供学习参考 仅供学习参考.
451
11.6.2 实施风险应对：工具与技术
11.6.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。在确认或修改（如必要）风险应对措施，以及决定如何以最有效率和最有效果的方
式加以实施时，应征求具备相应专业知识的个人或小组的意见。
11.6.2.2 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系与团队技能包括（但不限于）影响力。有些风险应对措施可能由直属
项目团队以外的人员去执行，或由存在其他竞争性需求的人员去执行。这种情况下，负责引导风
险管理过程的项目经理或人员就需要施展影响力（见 9.5.2.1 节），去鼓励指定的风险责任人采取所
需的行动。
11.6.2.3 项目管理信息系统 (PMIS)
见 4.3.2.2 节。项目管理信息系统可能包括进度、资源和成本软件，用于确保把商定的风险应对计
划及其相关活动，连同其他项目活动，一并纳入整个项目。
11.6.3 实施风险应对：输出
11.6.3.1 变更请求
见 4.3.3.4 节。实施风险应对后，可能会就成本基准和进度基准，或项目管理计划的其他组件提出
变更请求。应该通过实施整体变更控制过程（见 4.6 节）对变更请求进行审查和处理。
仅供学习参考 仅供学习参考.
452  第一部分 - 指南
11.6.3.2 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。作为实施风险应对过程的一部分，已识别的问题会被记录到问题
日志中。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。更新经验教训登记册，记录在实施风险应对时遇到的挑战、
本可采取的规避方法，以及实施风险应对的有效方式。
u u 项目团队派工单。见 9.3.3.2 节。一旦确定风险应对策略，应为每项与风险应对计划相关的措
施分配必要的资源，包括用于执行商定的措施的具有适当资质和经验的人员、合理的资金和时
间，以及必要的技术手段。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。可能需要更新风险登记册，反映开展本过程所导致的对单个项目
风险的已商定应对措施的任何变更。
u u 风险报告。见 11.2.3.2 节。可能需要风险报告，反映开展本过程所导致的对整体项目风险敞口
的已商定应对措施的任何变更。