# 11.7 监督风险
监督风险是在整个项目期间，监督商定的风险应对计划的实施、跟踪已识别风险、识别和分析新
风险，以及评估风险管理有效性的过程。本过程的主要作用是，使项目决策都基于关于整体项目风
险敞口和单个项目风险的当前信息。本过程需要在整个项目期间开展。图 11-20 描述本过程的输入、
工具与技术和输出。图 11-21 是本过程的数据流向图。
图 11-20监督风险：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
454  第一部分 - 指南
图 11-21监督风险：数据流向图
为了确保项目团队和关键相关方了解当前的风险敞口级别，应该通过监督风险过程对项目工作进
行持续监督，来发现新出现、正变化和已过时的单个项目风险。监督风险过程采用项目执行期间生
成的绩效信息，以确定：
u u 实施的风险应对是否有效；
u u 整体项目风险级别是否已改变；
u u 已识别单个项目风险的状态是否已改变；
u u 是否出现新的单个项目风险；
u u 风险管理方法是否依然适用；
u u 项目假设条件是否仍然成立；
u u 风险管理政策和程序是否已得到遵守；
u u 成本或进度应急储备是否需要修改；
u u 项目策略是否仍然有效。
仅供学习参考 仅供学习参考.
455
11.7.1 监督风险：输入
11.7.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）风险管理计划（见 11.1.3.1 节）。风险管理计
划规定了应如何及何时审查风险，应遵守哪些政策和程序，与本监督过程有关的角色和职责安排，
以及报告格式。
11.7.1.2 项目文件
应作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。问题日志用于检查未决问题是否已更新，并对风险登记册进行必
要更新。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。在项目早期获得的与风险相关的经验教训可用于项目后期阶段。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册的主要内容包括；已识别单个项目风险、风险责任
人、商定的风险应对策略，以及具体的应对措施。它可能还会提供其他详细信息，包括用于
评估应对计划有效性的控制措施、风险的症状和预警信号、残余及次生风险，以及低优先级
风险观察清单。
u u 风险报告。见 11.2.3.2 节。风险报告包括对当前整体项目风险敞口的评估，以及商定的风险应
对策略，还会描述重要的单个项目风险及其应对计划和风险责任人。
仅供学习参考 仅供学习参考.
456  第一部分 - 指南
11.7.1.3 工作绩效数据
见 4.3.3.2 节。工作绩效数据包含关于项目状态的信息，例如，已实施的风险应对措施、已发生的
风险、仍活跃及已关闭的风险。
11.7.1.4 工作绩效报告
见 4.5.3.1 节。工作绩效报告是通过分析绩效测量结果而得到的，能够提供关于项目工作绩效的信
息，包括偏差分析结果、挣值数据和预测数据。在监督与绩效相关的风险时，需要使用这些信息。
11.7.2 监督风险：工具与技术
11.7.2.1 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 技术绩效分析。开展技术绩效分析，把项目执行期间所取得的技术成果与取得相关技术成果的
计划进行比较。它要求定义关于技术绩效的客观的、量化的测量指标，以便据此比较实际结果
与计划要求。技术绩效测量指标可能包括：重量、处理时间、缺陷数量、储存容量等。实际结
果偏离计划的程度可以代表威胁或机会的潜在影响。
u u 储备分析。见 7.2.2.6 节。在整个项目执行期间，可能发生某些单个项目风险，对预算和进度
应急储备产生正面或负面的影响。储备分析是指在项目的任一时点比较剩余应急储备与剩余
风险量，从而确定剩余储备是否仍然合理。可以用各种图形（如燃尽图）来显示应急储备的
消耗情况。
11.7.2.2 审计
见 8.2.2.5 节。风险审计是一种审计类型，可用于评估风险管理过程的有效性。项目经理负责确
保按项目风险管理计划所规定的频率开展风险审计。风险审计可以在日常项目审查会上开展，可以
在风险审查会上开展，团队也可以召开专门的风险审计会。在实施审计前，应明确定义风险审计
的程序和目标。
仅供学习参考 仅供学习参考.
457
11.7.2.3 会议
适用于本过程的会议包括（但不限于）风险审查会。应该定期安排风险审查，来检查和记录风
险应对在处理整体项目风险和已识别单个项目风险方面的有效性。在风险审查中，还可以识别出新
的单个项目风险（包括已商定应对措施所引发的次生风险），重新评估当前风险，关闭已过时风
险，讨论风险发生所引发的问题，以及总结可用于当前项目后续阶段或未来类似项目的经验教训。
根据风险管理计划的规定，风险审查可以是定期项目状态会中的一项议程，或者也可以召开专门的
风险审查会。
11.7.3 监督风险：输出
11.7.3.1 工作绩效信息
见 4.5.1.3 节。工作绩效信息是经过比较单个风险的实际发生情况和预计发生情况，所得到的关于
项目风险管理执行绩效的信息。它可以说明风险应对规划和应对实施过程的有效性。
11.7.3.2 变更请求
见 4.3.3.4 节。执行监督风险过程后，可能会就成本基准和进度基准，或项目管理计划的其他组件
提出变更请求，应该通过实施整体变更控制过程（见 4.6 节）对变更请求进行审查和处理。
变更请求可能包括：建议的纠正与预防措施，以处理当前整体项目风险级别或单个项目风险。
11.7.3.3 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。项目
管理计划的任何组件都可能受本过程的影响。
仅供学习参考 仅供学习参考.
458  第一部分 - 指南
11.7.3.4 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。在监督风险过程中，可能做出新的假设、识别出新的制约因素，或者
现有假设条件或制约因素可能被重新审查和修改。需要更新假设日志，记录这些新信息。
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。作为监督风险过程的一部分，已识别的问题会记录到问题日志中。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。更新经验教训登记册，记录风险审查期间得到的任何与风险相
关的经验教训，以便用于项目的后期阶段或未来项目。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。更新风险登记册，记录在监督风险过程中产生的关于单个项目
风险的信息，可能包括添加新风险、更新已过时风险或已发生风险，以及更新风险应对措
施，等等。
u u 风险报告。见 11.2.3.2 节。应该随着监督风险过程生成新信息，而更新风险报告，反映重要单
个项目风险的当前状态，以及整体项目风险的当前级别。风险报告还可能包括有关的详细信
息，诸如最高优先级单个项目风险、已商定的应对措施和责任人，以及结论与建议。风险报告
也可以收录风险审计给出的关于风险管理过程有效性的的结论。
11.7.3.5 组织过程资产更新
可在本过程更新的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 风险管理计划、风险登记册和风险报告的模板；
u u 风险分解结构。