# 项目决策时，应该服从个别领导，还是少数服从多数？

工作中，总会遇到需要决策拍板的事。但有时会出现两种尴尬的情况：

一是服从领导安排，可能下属不认同，但又不得不做;

项目决策时，应该服从个别领导，还是少数服从多数？

可以确定的是，在项目决策时，从来都不是少数服从多数这样简单。

“人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。”

这是典型的“乌合之众”的陷阱。

至于应该服从个别领导吗，老路识堂曾用一句话做答：

“永远不要低估问题与想法的价值，无论它们是哪一个层级的员工提出的“。

我更倾向于：在项目决策时，服从个别领导。

有的时候，大家的想法都没有错，但大家站的高度不一样，所以，想法也会不一样的。

有的时候，领导和个人的想法甚至是完全相左的。

但问题的关键在于：谁会为自己的过错买单。

如果领导坚持己见，但他并不愿意为自己的过错买单，这个时候，如果员工愿意买单的情况下，也完全可以遵守员工的投票结果。

绿波杰能也偶尔会遇到这种情况，绿波杰能的做法是签订“军令状”，军令状里面会明确成功的奖励以及失利后的惩处。

如果谁愿意签订军令状，那就听谁的；如果都愿意签订军令状，那就按照职级来，谁职级大，听谁的。

这不是官官相护，而是考虑看待问题的高度以及全面性，如果没有相应的高度以及思维的缜密，他凭什么去领导别人呢？


## 下面看看多数牛人的分析答案：

### 牛牛小A：

这个问题像辩论，非黑即白，一个公司项目有很多类型，有的需要领导直接决策，比如国企，有的需要民主投票比如老路识堂，项目进展和决策也是一步步走过来的，主持项目的领导有决策权，但大多数人有建议权，如果你分析的有道理，有可能是多数服从少数，也可能影响到领导的决策！但大多数情况下，是服从领导的，因为太多人不喜欢担责任，像老路识堂说，出头鸟儿是有价格的！似乎有点赞美老路嫌疑！

### 66小C：

决策上的事情，可以讨论解决方案，但不可能无休止的讨论，每一个人心中都有一个哈姆雷特。

拍板的事情交给领导，如果领导对项目非常熟悉的情况。

如果领导对于项目不熟悉，项目负责人需要站出来拍板，这种决策类的不适合投票解决。

### 项目的小伟：

大家提意见，想法，做观点，最后我决策者决策，并承担后果。

很多时候没有完美计划，各有优劣。

择一而行。

### 房产大亨：

决策，永远在一个企业中是由高层决定的，但是人力资源，就是来协调解决上传下达问题的，每个部门都有各自的立场，当决策者提出决定时，我们有责任先理解决策的含义，用执行者能够理解的方式下达下去。

但我们，可以分析下属的意见，提出优化建议向上传达，我认为这样才是最合理的。

### 互联网++：

首先要明白一个问题，这个是公司战略决策，还是部门执行决策！

还是夸部门之间的执行决策！

公司战略决策：谁是最高决策人！

决策人以外的意见，是给决策人提供参考的！

决策人决定了方案，就是战略方向，唯有执行才是最正确的。

这是企业经营战略方向方面的决策。

部门执行决策：所有团队成员都不可质疑你上级的决策！要清楚的认识到，你上级的对错是他上级来决断的；

更要明白，你上级的决策意图是根据你们的意见，同时来自围绕着公司发展的战略意图的决策，这是公司经营层面的决策。

跨部门之间执行决策：如果你是部门决策人，你就执行分管你的领导或最高决策人的决策；

如果你不是部门决策人，你属于哪个团队，你就执行哪个团队领导的决策！

因此，执行最正确的做法是：你上级领导的指示理解的要执行，不理解的更要执行，在执行中加深理解。

而不是花80%时间去争论你上级领导的意图对不对。

想清楚归谁管，就听谁的，你不是决策者，你要做的只有执行你上级的决策，考虑什么应该听谁的干嘛，要清楚的认识到，这不是你应该干的事，干好自己要干的，执行好直属上级的决策才是最正确的工作态度。

### 知行创始人：

作为一个项目，首先应该有项目主导人、统筹者。

作为领导，第一，他有对项目清晰的大局观、有领导力、有统筹规划的能力、也有出现问题后的项目调整和承担责任的能力。

从项目的整体熟悉程度来说，领导是最熟悉这项目的人，他的决策准确度会高很多，所以建议听从负责领导的建议。

另外，个人认为群体决策，通常出现的问题是片面决策，有管中窥豹的决策效应。

同时，出现问题时候，相互推诿，无人承担责任。

所以，我个人比较倾向，听取意见建议后，独立决策。

而不是少数服从多数。

最后我想总结一点：决策的成败往往不是多数决，领导者的执行力才是关键。

向领导单独阐汇报，自己的看法和相关意见，同时阐述相关依据。

重要的是这个项目应该怎样去进行。