项目管理研究很长一段时间主要关注操作性的工具和方法，对项目管理理论体系的认识是比较单薄的。

假期准备下学期的项目管理课程过程中，又简单地梳理一下，争取能写几篇不成熟的个人观察。

早期研究以工具和方法为主要对象，如网络计划技术，WBS等。

早期的研究把项目管理和这些方法和工具差不多是等同的。

## PMBOK
上世纪八十年代第一版的项目管理知识体系出现后，人们开始把项目管理等同于PMBOK，并认为用项目管理就是要用PMBOK，到现在还有不少实践者也是这样认为。

PMBOK对项目管理研究的发展至关重要，其一在于它巨大的商业影响力，促使了更大范围地了解和接受项目管理；

其二在于PMBOK提供了一个被攻击和改善的“靶子”，成为了后续项目管理研究的发展或不断改进的基础。

详细可见：

[《项目管理知识体系（PMBOK）的再思考》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTk4MTI3Mw==&mid=2247483777&idx=1&sn=53e5140aa6ba964755d4a8b837d061c7&chksm=ebbe3c37dcc9b5218866bf0f2ae3c2bde130523e613e8d21512bedc4975c6e576203566b086b&scene=21#wechat_redirect)

[《现代项目管理发展初期的关键事件》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTk4MTI3Mw==&mid=2247483784&idx=1&sn=d4b6d20b2fbcbbc9b201f99f78c6ebb5&chksm=ebbe3c3edcc9b5280c6aabd018d1f080964f33830e618d96282433973019cedf536b66bfd874&scene=21#wechat_redirect)

## 临时性组织
1995年Rolf Lundin和Anders Soderholm比较正式地提出了“临时性组织”。

在这之前对项目的认识主要集中在一次性的任务、目标约束等特征（PMBOK的角度）。

该文提出临时性组织的四个特征：时间、任务、团队、转化性。

开始引导研究除关注基本的方法和工具外，还应关注项目的基本特征，特别是临时性特征。

“临时性”慢慢变成了一个被攻击的靶子和改进的基础。

2003年，Mats Engwall 对某电力公司的两个对比案例的补充了对临时性的考虑，作者最后提出应当将项目时间维度（过去经历和未来的期待），空间维度（项目所处的社会规范和传统）联系起来。

这篇文章的主要贡献在于提出要关注情境因素，开始和结束时间是确定的，但是组织的行为不能称之为临时的，因为受很多情境因素影响，是比较稳定的。

还有其他的研究的出发点也是相似的，即不能用临时性概括项目的所有内容，如Gernot Grabher提出的项目生态，Jörg Sydow提出的项目网络。

2013年Graham Winch提出了“项目组织的三个领域”。

个人非常喜欢这篇论文，虽然有些观点也不完全赞同。

他认为对项目组织不能以完全“临时性”来涵盖，好的描述是“有明确的结束时间”。

他给项目组织（动词）为：“为交付一个特定的成果，由永久性组织集合在一起形成的一个临时性的联合。”
（configuration of permanent organizations coming together to form a temporary coalition to deliver a particular outcome）。

这篇文章有意思的地方是梳理了业主、项目型企业（如承包商）、项目之间的关系。

如业主提出项目需求是为了扩展自身的核心业务，业主需要处理好项目与已有资产之间的联系；

项目型企业关注的核心地运营能力和项目能力等。

这篇文章也可能成为后续研究进行广泛改进的基础。

临时性组织相关的文章还有很多，见[《临时性组织的认识》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTk4MTI3Mw==&mid=2247483695&idx=1&sn=d2510a4f394ffb2c9cddd0480ab10ef9&chksm=ebbe3c99dcc9b58fd0b74b22c08cf2074be6f2e72d37248161d89b40f450700e0194bea1d2f3&scene=21#wechat_redirect)；

Winch的论文见[《工程组织的认识》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTk4MTI3Mw==&mid=2247483857&idx=1&sn=13d05ed2a4588fb19cb52db0ca654dd7&chksm=ebbe3c67dcc9b57109b64544a1324b7206a61c7c7be73cdab069b0c3066332bd2b7333bf2eac&scene=21#wechat_redirect)。

## 铁三角的往前和往后

PMBOK还有一个被批判的是关注阶段的局限性，一般认为PBMOK所关注的是给定的有资源约束、有目标约束的任务，即完成“铁三角”的内容。但任务和“铁三角”的目标约束怎么来的，任务做完之后会怎么样并没有说明特别清楚。因此项目管理研究基于“铁三角”的基础向前和向后扩展。



如Peter Morris提出的项目的管理补充的是前期阶段，很多研究主要关注的是项目前期决策和策划阶段的工作。如Knut Samset团队，牛津的Bent Flyvbjerg等，这些研究者主要是关注的政府投资项目。



这些年，大家又开始关注完成“铁三角”往后的内容，这部分主要是关注价值实现问题，研究者如Ofer Zwikael。价值实现主要补充的是应该关注完成“铁三角”之外的，企业和组织创造的价值。如造一座桥，要关注是否能够解决足够的交通流量问题，而不是只关心建设阶段的工期、质量和成本。



但目前对于前期、建设和运营阶段的考虑还是分裂开的，并没有一个比较好的体系解决三者的集成问题。这些内容在成虎老师的《工程管理导论》都有比较系统分析。这是一本好书，立个flag，争取四十岁前把这本书翻译成英文。



详细可见：[《工程管理导论》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTk4MTI3Mw==&mid=2247483844&idx=1&sn=c04fa631dec08333ec2cabebfb283a80&chksm=ebbe3c72dcc9b56414b63ee37dcd70ee109a9fdb3e92a08d2c3432cc7ea5b56649605da40336&scene=21#wechat_redirect)出版啦，[《从铁三角到价值实现》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTk4MTI3Mw==&mid=2247483692&idx=1&sn=9fca51241792cb333e27a855e4beb239&chksm=ebbe3c9adcc9b58c5190b0820d17eb90a6827a7cd4612ef59f89004862868ccba7d49b65f60a&scene=21#wechat_redirect)

## 非理性工具和非操作化

2006年英国的EPSRC资助的“重新思考项目管理”，其批评的主要对象似乎也可以归结到PMBOK，如推行最佳实践，强调理性工具，强调方法的执行。

基于此，提出了几个项目管理发展方向：

项目的全生命周期模型和项目管理到强调项目的复杂性，而非事先给定；

项目作为工具性的过程到项目作为一个社会属性的过程；

关注产品创造到关注价值创造；

对项目的狭义定义（给定任务和目标）到对项目宽泛的定义（并不是实现完全定义）；

实践者作为受训练的技术员到作为能反省实践者。

这个团队的一个贡献是认识到了项目执行中，非理性，非工具性的一面，他们认为项目是复杂的社会情境，其中充满了不可预测性、控制、合作等的冲突。

项目管理实践是一种社会行为，受历史、情境、个人价值和更广的结构框架的影响。

这个方向上主要的出发点是项目不是完全可被管理的，有很多不能被预测、管理和控制的地方，因此强调社会属性，如Svetlana Cicmil等提出的项目的事实性（actuality），Tomas Blomquist提出的以项目为实践（Project‐as‐practice），Terry Williams提出的项目管理的实践视角等等。

有部分关注项目复杂性的出发点也是如此，但这部分研究非常泛化。

从这些可以看出：

研究中找一个供批判的靶子很重要，这也是论文中常提到的theoretical positioning。

但回顾国内项目管理的研究，可能很难找到一个共同的靶子，这个对于某个研究领域的理论积淀可能是很不利的。

这个需要大家对某些问题进行批判性的讨论，如此似乎才有可能一步一步地往前走。

虽然现在有三个以项目管理为题的国际期刊，但项目管理研究的发展似乎还是比较缓慢的，绝大多数的研究属于渐进型的改进，即针对某一个小点进行实证和改进。

什么时候能形成一个完整的体系可能还是一个问号。

项目管理的论文可能不需要读很多，读一些关键性的即可，写得好的其实还是不多。