# 35岁是职场分水岭，35 岁以上的职场人都去哪里了？

前几天，一篇“……三年升高工、七年做架构，十年送外卖”文章，又刷新了一线城市职场人的焦虑，引起了职场人又一轮针对35岁以上的人该何去何从的大讨论。

昨天，一位32岁的职场人，带着焦虑的心态，问小编，职场人到了35岁后，出来除了做骑手、卖保险外，还能做什么呢？

当他提问完，小编就明白，他肯定是看过类似的文章，引起了自己的不适。

小编认为，35岁虽然是职场人的职业发展分水岭，但也没有你想象得这么脆弱。

小编只能说，是你没有一技之长导致自己超级不自信引起的焦虑。

说到这里，小编说说自己接触过的两个真实案例。

上个月，小编在上海出差，叫了两次网约车，在车上和司机师傅聊天，其中一个是38岁，做餐饮失败，但为了生存，就做起网约车的生意，但他渴望自己东山再起；还有一位是一家公司的创业者，39岁，连续做了3个互联网项目，没有融到资金，公司就破产了，自己欠了100多万的外债，但为了生存，自己干起了网约车……

这两个案例，虽然不具有代表性，但说明35岁的职场，即使失败了，也不会让你没饭吃，你至少还能找一份月收入过万的生意。

35岁的职场人，为什么会焦虑呢？根据小编的了解，特别是一线城市的职场人，过了35岁，都或多或少地产生焦虑感。因为他们一旦失业，在就业市场上就没有了竞争力，甚至管理岗，毕竟管理岗本身就很稀缺。

因为很多公司不会倾向于内部提拔，大部分都是空降，认为引进人才才是刺激公司发展的核心要素。

这也许加速35岁职场人焦虑的原因。

因为自己内部晋升的路被中断，只好去外部寻找机会，但现在外部机会出现了“僧多粥少”的现场。

作为职场人，既然企业以外部引进人才为主，那么，你更需要知道企业到底引进什么人才，这样，你才能做到知彼知己！根据小编十多年猎头经验和对职场的观察，小编认为企业一般都希望引进具有以下特征的35岁职场人：



1. 业内有一定的口碑和知名度，能为公司带来“流量”。特别是企业在引进外部人才时，只要你有一定的口碑和知名度，你永远不会失业，更不会被动选择。这也是小编一直提倡的：职场人必须要有个人职业品牌，有了个人职业品牌，你才会有口碑和知名度，才会更值钱。

2. 既有管理经验，又有实战经验，还是能身先士卒跳进战壕里面的管理者。特别是进入2018年后，很多企业不再仅仅招聘管理型人才，而是招聘既有管理经验又有实战经验的职场人。为什么呢？因为现在企业越来越注重成本意识，在人才选拔过程中，不会只看人才的管理能力，更看重那些能身先士卒跳进战壕里面的管理者。正如任正非所有，管理者必须要听到枪声。

3. 工作相对稳定，跳槽不能频繁，一般3~5年跳槽一次。小编和很多公司的HR或创始人聊天，他们都认为，特别是超过30岁的职场人，当你还存着频繁跳槽的心，会被企业拒绝录用的。这也是很多人，到了30岁就找不到好工作的原因。这是你在30岁前频繁跳槽导致的。

4. 你还做基础人员，恐怕加班都让你的身体吃不消。加上现在很多企业高强度加班，让你身体无法承受。昨天一位咨询者对小编说，她现在都40岁了，每天加班到12点左右，身边根本就吃不消。

对于35岁后的职场，到底该何去何从呢？小编建议：

1. 35岁前，提前做好职业规划，避免盲目跳槽。现在很多人跳槽不是自我唱衰公司，就是被外面高薪所吸引，让你忘记了理性的存在。张先生，36岁，是一家公司的总监。一次，接到猎头的电话，听到外面的机会很诱人，就选择了跳槽。让张先生意想不到的是，他入职不到8个月，公司因资金链的问题，导致整个项目被搁置，他也被迫离职。虽然拿到了1月的补偿金，但他却连续5个月没有碰到好的机会。为了生存，他开始为3家公司做起了顾问。做顾问，虽然收入比打工挣得多，但内心仍然充满了恐惧和焦虑。

2. 去培训机构做老师，也比做骑手有前途。小编认识一位大厂的技术人员，现在39岁，在公司发展受限，自己就主动找到了java培训机构，做起了java培训老师，收入还行。毕竟自己有大厂的经验，又对java非常熟悉，做一个培训老师还是可以的。还有一位职场朋友，女性，37岁，英语专八、口语接近母语，由于职业发展受限，她选择了去一家英语培训机构做口语培训，现在收入可观。小编认为，不是35岁的职场人没有了机会，而是你没有逼着自己突破。只要你愿意自我突破，你还是有机会的。

3. 降低自己的欲望。欲望无法实现，才是我们焦虑的根本。欲望是好事，但超高的欲望更是毁掉你职业发展的根本。很多人，都面临欲望太大，能力跟不上欲望，导致天天焦虑。小编接触一位职场朋友，整天梦想自己实现财富自由，但现实不断地给他泼冷水，导致他非常焦虑。小编建议他，适当降低他的欲望，他将会发现，他也很幸福的。

4. 收入高的时候多存钱，先让自己的钱包鼓起来，你走起路来也比别人硬气。职场上，你有没有发现一个问题，很多人在收入高的时候，疯狂的消费，收入低的时候开始刷信用卡。最后导致每个月的工资只够还信用卡。更可怕的是还有职场人开始网贷，最后……

小编对职场人建议：不要网贷、少刷信用卡，信用卡会拖垮职场年轻人，网贷是压垮职场人的最后一根稻草。



    写在最后    

对职场人来说，35是一个坎，但35岁也是一个机遇。当你有追求、对自己有要求时，你会发现这将是你职业发展的第二春，因为35岁后的你有经验、有判断力、做事果敢沉稳许多，你会发现你理想的职业才刚刚开始。只要你敢于迈出艰难的一步，实现自己技能和思考层次的跨越，你一定不会失望。可怕的是你遇到挫折或困难，就一蹶不振，这才是35岁职场可怕的地方。

小编认为，对35岁的职场人来说，只要你逼着自己进行自我突破，机会还是有的。

先从迈出心理第一道坎开始！

 内容来源 | 猎头老王