1. 推广项目管理通用词汇

    PMBOK有助于建立可被行业广泛接受的项目管理术语，通用术语也是专业学科的基本要素。

    通用词汇有助于促进各参与方之间项目管理语言和概念的通用化、标准化，便于组织以及组织网络内各类文件的应用和相关项目的讨论。

    PMBOK不仅促进了行业语言的结构化和标准化，利于项目管理知识的传递，同时为不同的组织、部门和国家的实践标准提供指南。

2. 促进专业人员的规范化

    PMBOK的建立和推广促进了项目管理专业人员的资格认证，如美国项目管理协会（PMI）发起的项目管理专业人员资格认证考试（PMP）。

    认证的实施有助于专业人员的规范化和约束专业共同体。

3. 普遍公认的良好做法指导实践

    PMBOK收录项目管理知识体系中被“普遍认可”的内容，其知识、技能、工具和技术被普遍接受。

    PMI认为PMBOK不仅仅是对“项目”的定义和描述，同时应包一些技术，如甘特图、工作分解结构等，并且这些理性工具和技术可指导实践工作。

    “良好做法”指PMBOK大多数情况下适用于大多数项目，实践应用后能够提高很多项目成功的可能性。



影响 | 具体解释
----|----
推广项目管理通用词汇 | 1. 项目管理语言和概念的通用化、标准化，利于知识传递；2. 便于组织内各类文件的应用和相关项目的讨论，基于共同的语言进行交流；3. 为不同的组织、部门和国家的实践标准提供指南；
促进专业人员的规范化 | 1. 专业人员的学习和培训，提高全球项目管理从业人员的理解和能力；2. 通过认证，对从业人员进行约束；
普遍公认的良好做法指导实践 | 1. 普遍公认的“良好做法”促进世界各地不同行业在实践时对工具、方法的广泛使用，PMBOK为其提供了标准化参考；

## PMBOK的再思考

### 01.项目前期管理的缺失
PMBOK主要关注项目从立项到交付过程中的范围、进度、成本、目标等，并未包含如项目的构思和可行性研究等。PMBOK指南中提出“组织和/或项目管理团队负责确定哪些知识适用于具体的项目”，但没有提供“如何做出选择”的指导。

### 02.项目情境的不确定性
普遍认可的“良好做法”的基本假设和目的是将项目管理知识应用于各类行业和环境中的任一项目，PMBOK中的工具和技术也被认为是广泛适用的，因此知识体系通常被认为是“良好实践”的汇总。

但实际上，没有一种实践在所有环境下都是最佳的，没有一种最优的方法能适应于不同的组织、行业和国家。每个项目都有其特定的管理问题，通过通用的知识体系难以得到明确的定义。

尤其随着专业化、投资大、周期长、内外部关系复杂的项目不断增加，不再是技术、工具、方法的复杂性决定项目的复杂程度。

比如市场、监管环境和隐性知识的变化等因素的影响，但这些不确定因素是难以依据PMBOK进行处理和解决。

### 03.忽略项目参与方的差异性
普遍的知识体系意味着追求理性主义原则，侧重于对知识、技巧、工具和方法的使用。

因此，容易忽略各参与方之间的差异，以及其行为或行为模式对项目所产生的影响。

例如项目经理的专业能力和知识与项目经验的累积有关，项目经验较少的管理者需要在特定项目和任务情况下学习PMBOK中制定的相关规则。

同时，标准化的PMBOK代表的是显性知识，容易忽略了隐性知识的存在。

另外，知识的“黑箱化”，仅仅通过定义、工具、技术和程序，缺少对参与者道德和伦理的考量。

### 04.追求“铁三角”目标的局限性
PMBOK认为项目管理的成本、进度和质量目标以及任务活动是事先给定的，基于结构化，标准化，自上而下的管理方法，为实践者提供相关行为的预测和指导方针。

但项目是为战略服务的，项目成功（最优化）不一定是战略的成功，可能对战略会有新的贡献，因此需要超越“铁三角”目标衡量项目的成功。



例如1987年Morris等对1653个项目的成败进行分析时就已经提出很多项目最终超出了PMBOK定义的范围，例如项目目标不明确，定义不清晰，技术难度大，合同策略不合理，缺乏政策以及高层管理人员的支持，资金困难，人力不足等。

同样，关于20世纪50年代的悉尼歌剧院项目，1973年最终竣工时，成本是预算的16倍，工期拖延10年，但在后期运营过程中成为世界文化遗产并创收了巨大价值。

因此，仅仅以PMBOK中所谓明确定义项目的方式衡量项目是否成功未必合理。



潜在不足 | 具体解释
----| ----
项目前期管理的缺失 | 1. PMBOK关注项目从立项到交付过程中的范围、进度、成本、目标等，未包含项目前期管理的发展，例如项目的构思和可行性研究；2. 知识、实践或方法的应用均未表明如何或为什么采取此种方式；
项目情境的不确定性 |1. PMBOK期待“良好实践”的汇总，并且这些实践是普遍和一致的；2. PMBOK无法解决复杂项目中的不确定性因素；3. 没有一种实践在所有环境下都是最佳的；4. 没有一种最优的方法能适应于不同的组织、行业和国家；
忽略项目参与方的差异 | 1. 建立普遍的知识体系表明追求理性主义原则；2. 忽略了各参与方之间的差异，以及其行为或行为模式会对项目产生影响；3. 知识“黑箱化”，通过定义、工具、技术和程序，缺少对参与者道德和伦理的考量；
追求“铁三角”目标的局限性 |1. PMBOK以“铁三角”目标定义项目的成功，实际项目成功与否超越了事先定义的成本、进度、质量目标的范围