# 当遇到领导交给你一项不可能完成的项目时，你该怎么办？

>谈话，和作文一样，有主题，有腹稿，有层次，有头尾，不可语无伦次。——梁实秋

```
@尼古拉斯灯
进入职场10年，
和领导相处的技巧沉淀了几百条。
但这一条，
却是每当我在升职加薪的紧要关头
帮我最多的。

这个心得是，
如果领导已经把任务布置下来了，
那无论这个任务看起来有多么不可能完成，
你都要先表态：果断接收。

你可能觉得不可思议吧？
毕竟有些工作就是难度超超大。
先不急下定论，
我拿个自己的真实经历说。
```

我在IBM工作时，老板给我布置过这么一个工作：去鞍山接手一个客户已经要求退款的矿山咨询项目。

 这项目有多难呢？原计划四个月完成，老板派任务给我的时候项目已经做了差不多三个月了，客户什么咨询成果都没认。

除签合同时的首笔款外，其它的阶段款一分钱都没给过。老板要求我去打消客户退款的念头，而且要按原计划完成项目并收款。

你知道这意味着什么吗？这意味着我得在一个月内完成原来四个月的活，而且带的还是一个正士气低落的项目团队。

有能力、有经验的顾问们都敬而远之，但是，老板找到我时，我当时就表态答应去这个矿山项目了。即使在这种情况下，我依然选择坚持“果断接收”的原则。

为啥呢？换位思考下：

你是老板，现在遇到了一个急需解决的问题，然后，你找到了一个似乎有点可能解决这个问题的人。

这个人在你布置的任务后，有两种反应：

1）推三阻四，或者反复渲染困难

2）二话不说，果断答应

你更期待哪一种？

如果不抬杠的话，我敢肯定100%的领导会选择2嘛，因为你在安排工作时，要么认为这个安排是60%合理的才会布置下去，要么是实在没办法了，这人是你最后的稻草了。

如果是第一种，布置任务时自己在兴头上，对方说再多理由那都是听不进去呀。

如果是第二种，对方在接任务的过程中表现出了自己的品行和能力，那后续公司有晋升计划，你是不是会优先考虑到这个人呢？

好，任务接收下来了，可事情实在太难办，完不成的风险极高，那怎么办呢？

给你三个建议：

①任务接受时：分解好问题，跟老板要足资源，一定做好风险分析，一定要做好风险分析（划重点）。

② 任务执行中：要跟老板积极沟通，及时汇报。通过跟进汇报，一定要给老板展示出除项目成果外的两个优秀品质：品行与能力，上面两点也能化解万一任务没出成果的风险。

③ 任务收尾后：万一任务失败，要给老板建设性反馈，别开脱自己。

风险把控和展现自己的品行与能力尤为重要

1、任务接收时，找关键点，关注资源和风险

接到任务的第一件事就是要分解问题，并定位到关键瓶颈所在。定位出关键问题后，就要考虑你现有的资源够不够了。

跟老板索取资源这一步，可以说是任务接受阶段中最关键的一步了。因为在你争取资源的过程中，老板必然要再认真思考下这个“不可能完成的任务”是否值得去做。

很多时候，老板一旦发现投入高于产出，自己就会撤回或者降低任务目标了，这比你刚接任务时就跟老板讨价还价的效果好多了。

2、任务执行时，让老板看到你认真执行任务的工作态度和工作方法。

到了项目执行阶段，你要做的就是跟老板积极、及时、多汇报，宁可沟通过度，也绝不能沟通不足。同时汇报时要多报风险和建议，尽量不给老板抛问题

特别是任务执行遇到困难的时候，给老板汇报的一定是风险以及你设想的风险应对措施，千万别抛给老板问题，尤其是你还没有应对措施的问题。

如果你给老板汇报的是风险和建议，那么一天一次他也不会嫌烦；但如果你抛给老板的是问题，那么哪怕一周一次，他都会嫌多。

没有一个优秀的老板会害怕风险，风险意味着问题还没有发生，可以采取各种措施来规避、减轻或转移。但是老板的话，绝对都不喜欢问题。

按照以上两点跟老板积极沟通、及时汇报，那么即使最后任务没有完成，相信你在老板心目中的印象也不会太差。

3、结尾时，如果任务还是失败了，要知道，最受伤的是老板不是你啊

总结任务失败的经验时，对老板一定要给建议性反馈（比如透过这次任务收获了什么意外的发现，下次会怎么改进等），千万不要给自己找开脱的理由。

更重要的是，咱们自己一定要总结下，自己从这次任务中到底沉淀了什么能力和经验，这样才对得起自己的付出。

而且，无论任务挑战成功与否，你都是受益者（即使任务失败了你的能力也大幅提升了），一旦任务失败，老板才是最受伤的那位（所以要记得怜悯下老板~）。

反正我当时的任务完成情况是，真的在一个多月后（比老板布置的期限超了5天），不辱使命地回到深圳给老板交差了~

最后，让我们回顾一下重点：在接收任务时，无论领导布置的任务看起来有多么不可能完成，你都要先表态：果断接收。

因为领导在安排工作时，要么认为这个安排是60%合理的才会布置下去，要么是实在没办法了，你就是他最后的稻草了。

如果是第一种，布置任务时他正在兴头上，你说再多理由他都是听不进去的。如果是第二种，你在接任务的过程中表现出了自己的品行和能力，那这反而是你的机会了。