# 当了项目经理才明白的9件事
```
做了项目经理后，

原本我路见不平一声吼的性格，

变成了见人说人话，

见鬼唠鬼嗑的老油条。

@揪揪李  一个老项目经理的灵魂总结
```

1. 当了项目经理才明白，对于业务和管理来说，还是做技术最简单。

    因为技术的不确定性最小，业务和管理的不确定性太多，不确定性就意味着复杂，需要更多的判断、选择和运气。

    业务和管理要不断和人打交道，而人，无疑是最复杂的。

2. 当了项目经理才明白，千万不要去瞎指挥你不擅长的领域。

    专业领域有专业的人员去做，你的职责是给他们协调资源、提供良好的工作环境、把控最终结果，中间过程应该给予足够的信任。

3. 当了项目经理才明白，客户的需求永远永远是第一的。

    哪怕他是不合理的，也不能直接拒绝，而要慢慢说服、转化他。

    得罪了客户就等于得罪了售前和商务，客户如果对项目不满意首先要背锅的就是项目经理。

    心气放低些，想想华为，都说自己的成功是和客户一道成长的结果，是不断自我否定、自我批判、凤凰涅槃的结果。

4. 当了项目经理才明白，客户都是人，人都是奇怪的、难以捉摸的，有时候你不能以自己的角度来理解客户。

    你觉得这是原则问题，客户觉得这就是一顺手的事儿；

    你觉得这方案又安全又省钱，可客户就是爱用那个老套的；

    你觉得这个需求不合理，又low又不贴合用户，但客户一点都不这么觉得！

    而你，只能屁颠儿地去执行。

5. 当了项目经理才明白，带团队时，不能拿你当初热血拼搏的状态要求其他项目成员。

    因为并不是每个人都能/都想升到你现在的位置，严于律己，宽以待人在带团队时是必要的。

    你为别人操碎了心，别人可能并不想要。

6. 当了项目经理才明白，团队讨论问题的时候，要先问大家的意见。

    看到有人跟自己心中的意见一致，就挺他；

    如果有人说的不一致，就慢慢说服他，有些人虽然很轴，但说通了以后行动力很强。

    好点子要引导大家说出来，即使是你想出来的也要说是大家的智慧。

7. 当了项目经理才明白，跟老板汇报问题时不仅要提出问题，还要说出见解，给出方案。

    报告bug谁都会，AI都会，但解决问题就考验能力了。项目经理对于问题的所有信息和数据要收集完整，熟知问题发生的前因后果，从全局看问题。

    只反馈问题，一问三不知，那是基层员工才干的活。

8. 当了项目经理才明白，项目经理很难。

    要跟老板要资源、拍马屁、要时间、要人，要跟职能经理、产品经理、技术经理、运维经理、测试经理、HR撕逼，要全天候听从客户调遣实现不知所起的需求，还要苦口婆心画饼扯皮费尽心机让组员干活。

    不管谁生气了项目经理都不能生气，即使生气了也不能传染坏情绪。

9. 当了项目经理才明白，心态好，很重要。

    当项目进展不顺利的时候，要停下来看看方向有没有错，不仅要低头拉车更要抬头看路；

    如果放向没错，可能是差一点运气，俗话说心态好的人运气都不会太差，你如果心态崩了，那底下的人就更没主心骨了。

## 总结

当了项目经理之后，明白了很多残酷、暗黑、扯淡的现实，但其中最痛苦的，莫过于以下真相：

客户真的是爸爸，大牛就是你大爷，老板是你的亲人，家人莫名变路人，对象变成了前任，而我，好像就是个罪人……