# 听说职业发展顺利的项目经理，都做对了这件事

开篇案例

合理地定位自我，找寻到适合自己的职业往往是成功的重要基础。

纵观历史，有许多伟大的人物在年轻时因为没有为自己找到合适的定位而成了名副其实的失败者。

比如，达尔文曾经是一名失败的工程师，尽管他在那一领域努力工作了多年，但是事业一直都没有起色;

亚伯拉罕·林肯直到33岁仍然是一名失败的律师，他甚至不敢接受自己一位老朋友的采访。

针对此事，他曾在回忆录中写道：“像我这样的一个失败者，是不该抛头露面的。”


但是当这些人后来找到了适合自己的工作领域时，经过一番努力，最终都取得了斐然的成就。

所以，对个人的职业发展而言，有时选择比努力更重要。

定位自我，是社会新人最先需要掌握的专属于职场的技能，也是伴随我们整个职业生涯的重要的自我保护机制。

能够合理定位自我的人，因为通常表现比较稳定，故一般能够得到上级的认可，同时也比较容易被分配合理的工作；

相反，未好好定位自我的人，在职场中往往容易犯下“致命”的错误，导致自己无法获得他人的认可与重视，进而使职业发展道路陷入坎坷。
　　

对于项目经理而言，这些错误包括但不限于如下方面。
　　
- （1）高估了自己的能力，承担了无法完成的任务。

- （2）心气过高，无法合理摆正上下级关系，时常出现越过直属上级在高层面前邀功、表现的现象。

- （3）不明白自己所在岗位的职责，不愿意承担自身应该承担的责任;在自身还不具备受人认可的知识、技能、领导力的情况下，强行让自己走上领导者的岗位。

- （4）仅仅有较好的读书能力而没有较好的知识应用能力，专业能力不精深，仅凭高学历和高应试难度的证书向企业主要求高工资待遇。

- （5）错误地将工作年限当作任职资格的重要评价因素，且单凭“老”到一定程度就向上级要高职务、高薪水，而不注重专业知识的持续学习和管理技能的持续培养。

- （6）错误地认为获得高职务就能获得高市场地位，而忽略了不同组织职务设置的不同，以及组织间员工平均能力等级的差别。

由此可见，合理定位自我不仅需要定位好自身的岗位与责任的相对关系，做到不高估，不低估，不过分揽事，也不过分推诿；也需要定位好自身在业内的地位，即事先充分了解业内同类岗位从业人员知识、技能、个人素质的情况，客观分析自身当前所处的真实市场地位，再客观地为自己在项目中、组织中的地位做合理设定，并且为自己做好合理的“定价”。
　　
古人有云：“人贵有自知之明。”

可即便我们深知自我定位的重要性，但为自己做恰到好处的定位之能力也不是一朝一夕可以炼就的。

通常看来，以下几个方面是需要在自我训练中充分把握的。
　　
- （1）自我审视能力非常重要。人需要时常自省，倾听自己内心的声音，并与自己交流以分析当前自己的想法，在了解自我的想法、特长、优缺点的基础上做到对自我的合理定位。
　　
- （2）对工作及项目任务的全面、深刻了解是基础。如果不能对工作、项目的整体难易程度及企业可以与之匹配的资源有充分了解，并横向对比市场上相似企业的一般情况，就无法对自己在项目及企业中的确切位置做好定位。

- （3）将自身在项目、工作中强于他人的优点挖掘出来，并挖掘组内合作者的优点，做好互补，借由合力更好地服务于项目。此工作模式也能够更好地获取他人的信任。

- （4）在组织内的为人处世方面，要遵从市场的一般规矩，即遵从上下级关系应有的模式，不要一味追求特立独行，展现自我。

一般情况下，个人在组织中的长远发展与沉稳的表现、多方平衡的技术密不可分。

除了以上几点外，个人想要在组织中完成精准定位，对组织的政治环境、多方需求的平衡还需有所思考。

同时，也需提示各位读者，合理的自我定位在婚恋关系、家庭关系，以及一般社交问题的处理上也有着积极的促进意义，当然在不同的情景下用于思考的基础资料会有所不同。

不过各位只要把握自我审视、了解市场、了解对方的基本原则，充分整合信息并根据自身的优劣势及其他基本情况做好对比分析，就能够较为客观地为自己做好相应定位。
　　
本文的最后，我们来听听某大型房地产公司事业部负责人邱先生来谈一谈自身在职业生涯各个阶段中的定位方针。

邱先生在二十余年的职业生涯中经历了许多职场新人们梦寐以求的岗位——政府公务员、大型证券公司资管部门总经理，以及现在的大型房地产公司事业部总经理。

虽说每一份工作都是实权在握，但是他对自己的定位依然明确：不膨胀、不墨守。

接下来，就让邱先生来讲一讲他的职场定位哲学。

“就我个人的经历而言，我认为自我定位的准确性非常重要。

定位准了，做事情也就会比较分寸得当，守得住自己的‘一亩三分地’，也不容易得罪人。

同时准确的定位还有利于自身去选择合适的‘战场’，也就是职业领域。

毕竟商业环境中个人能够做到快速成长非常重要，也非常必要，‘战场’错了，就意味着成长的方向可能错了。

大家都听过‘选择比努力更重要’这句话，而‘选择’的前提就是自我定位的准确性。
　　
其实定位自我对我们中年人来说倒不是什么难事，毕竟已经经历了那么多，自己在每件事情上有多大的能耐大致也能了解得八九不离十了。

但回过头来看，有些寻找自我定位的方法倒是可以供大家借鉴。
　　
首先，经常关注一下他人对自己的评价，以外界视角总结自身在社会上所呈现的专业特长、行为特征、性格特点。

这点我认为非常简单实用，也非常重要。

因为人对自身的认识始终带有主观性，而‘主观’往往带有‘美化自我’的功能，这就是许多人在和他人发生矛盾时总是认定自己是‘受害者’的主要原因。

所以，怀着包容之心多问问他人对自己的评价，尽力让自身的‘人物画像’更为客观准确一些。
　　
其次，就是类比自己身边和自己背景、专业、能力相似的朋友的职场经历来寻找定位。

通常是看看年龄较长者在某些事情上的态度和处理方式来反推他们指导自身职业发展的主旨思想，虽然不一定准确，但是样本量够大的话，也能归纳得较为接近。
　　
最后，我认为自我定位有时也需要借‘试错’来寻找。

在以上信息收集完善并初步建立自我定位的思想体系之后，进一步准确的自我定位有时也要在不同的职业领域、不同类型的岗位上尝试着‘深度体验’之后才能够摸索出方向。

但切记要勤于总结，也不可‘朝三暮四’，每一次职业的选择必须是在前期有大量思考，基于自身性格、专业、理想综合分析，并且是在此前工作的全面总结之后做出的决定。

每一次选择，都是进一步地扬长避短，也是更接近自身理想职业状态的迈进，而不应是逃避现状，或是胡思乱想后的冲动决策。

唯有树立‘目标明确、合理谨慎’的意识，自我定位才能以最优状态发挥作用，这样才能进入‘自我成长’加‘外在环境帮助’相互促进的理想的职业发展模式。”

 
  内容来源  | 《卓尔不群：成为王牌项目经理的28项软技能》