# 项目管理的10个经典法则

## 引言
铁打的项目经理流水的项目、项目组、甲方、风险、矛盾……在不断的摸爬滚打中，我们一直在寻找问题的共性和解决问题的法则。

这10条法则是在量的积累中得出，希望能让项目管理工作有质的飞越。

## 01 项目决定命运
项目是信誉之本、效益之源、人才之基，是企业的窗口和镜子。

一个项目的成败牵动全局，影响一片甚至整个市场，它决定工程公司前途发展甚至生存。

## 02 实力制胜
项目是企业实力的展现，企业的整体实力决定项目的成败。

所谓实力，是指管理者的谋略、敬业精神和经验；

技术人员和专业骨干的素质；设备的先进性和配套能力；

财务状况；

测量、试验、核算等基础工作等各方因素的总和。

实力更重要的体现是专项施工能力，只有不断优化生产要素，提升专项施工能力，才能保证项目屡战屡胜。

## 03 未战先胜
孙子曰：“多算胜，少算不胜，由此观之，胜负见矣。”

所谓“多算”，就是事先策划，在项目施工展开前必须加强调研，合理布局，优化设计，拟订和选择最佳施工方案，并预测成本，也就是双预控。在此基础上，配置生产要素，组建项目部，完善管理机制。

同时，方案一经确定就必须坚决执行。


## 04 主要矛盾和木桶效应
组织项目施工必须善于抓住对项目起最关键作用，关乎成败，直接影响工期和收益的重点问题，收到牵一发而动全身的效果。

如桥梁的水中墩、隧道洞口段和不良地质段等。

所谓木桶效应是指决定木桶盛水量大小的是最短的那块木板，要注意发现和补齐使项目漏水的最短的那块木板，使项目的各个构造物和各工序均衡前进，同步完成。

## 05 胜败在工期，成败在质量
项目投入必须一次到位，施工必须一鼓作气，快速突破。

这样可以摊薄成本，争取效益，赢得声誉。质量和数量是企业的形象和饭碗，必须严密控制。

从原材料的采购检测、模具的选用、工艺、工序质量标准等，确保每道工序、每个流程都符合质量要求。

评价项目最重的砝码是工程质量。
 
## 06 海恩法则
即每一起重大安全事故背后有29起事故征兆，每个征兆背后还会有300起事故苗头。

只有重视对事故征兆和事故苗头的排查，贯彻预防为主，防范在先的原则，控制事故易发点，才能确保安全。

## 07 技术入手，经济结束

优化产品虎工程设计；优化施工方案，适量投入，不走弯路，是保证项目效益最重要的途径。

## 08 依靠行业特点找到盈利点
利润最大化是企业生存的初始动力，企业必须以获取最大化利润为根本目标。

盈利是企业满足了业主需求，业主对企业的酬答。波音公司靠技术优势盈利（材料成本只占20%），邯钢靠成本优势盈利，海尔靠服务优势盈利。

不同的企业具有不同的特点，这些特点决定我们依靠什么来盈利。

在施工企业只能靠正确的意识、积极的行动、规范的管理降低成本来盈利。

特别是外包成本与材料成本，事关项目成败大局，控制不住，成本管理就是一纸空文，低成本盈利就是空谈。

## 09 干中学，看中学是最佳的培训方法
经一事长一智，从自身的痛苦经历中学习是最好、最有效的学习。

见贤思齐，互相观摩，取长补短，才能开阔视野，我们要注重在实践的大课堂上培训提升素质。


## 10 业主是上帝
客户是我们的衣食父母，是项目的所有者和管理使用者。

为项目负责和为业主负责是一致的，经营项目与经营业主同等重要，对项目中发生的问题要以我为主，看重自己的责任，主动处理，不能抱怨业主、设计、监理单位，这样才能得到业主的尊重。