# 正确处理项目成员失误的6种方法

当项目团队成员，或者相关人员犯错时，PM要有耐心帮助其纠正错误，要想团队成员能团结在项目经理的周围，接受项目经理的领导，养成好的习性，项目经理就必须学会包容项目团队成员，并寻求恰当的方法与技巧，来避免今后类似错误的再次产生，尽量不要简单使用处罚的方式。


## 1、遇事在自己身上找原因

当项目工作推行过程中，受到阻力时，项目团队成员没有很好执行时，首先要反思自己的做事中有什么不妥，而不是仅仅考虑此事该不该做，例如要分析自己在沟通过程中，对其他团队人员是否有足够的尊重，语气是否平和，是否当事人在工作中有什么无法克服的困难，甚至当事人是否存在一些非工作方面的问题需要自己的支持，首先想法设法将自己的工作做到位。


## 2、在机制上找原因、下功夫

当项目成员做事不到位后，除了反省自己外，还可以从流程、制度上找原因，看看是否通过完善相关机制，弥补人员主动性的不足。

例如我们可以建立部门之间相互监督的机制、建立下游监督上游的机制，建立下工序监督上工序的机制，以及展开竞赛，看看谁的工作效率高、错误少等，并定期评比出优胜者进行奖励。


## 3、把责任、困难与项目团队人员分享

作为项目经理，不仅仅要协助项目成员解决问题，在恰当的时候，也要主动将自己遇到的问题与项目成员分享，取得项目成员的支持，将责任分担给项目组成员。

首先要学会信任团队成员，欣赏团队成员，积极主动挖掘其表现比较好的一面，并在第一时间及时表扬，激励其向好的方向转变，一点一点地积累好的习性。

寻找恰当机会，将自己遇到的困难与项目组成员分享，并将重要的工作交给员工完成，这样不仅仅调动了员工的积极性，更重要的是让员工体会到成功的喜悦，有成就感与尊严感。


## 4、运用好"善的循环"

素有"世界拉链大王"之称的YKK，当有人追问靠100美元起家的创始人吉田忠雄，他成功的秘诀是什么时，他总是笑着说："善的循环"。"

所谓善的循环就是播善种、做善事。

善行必能获得回报。而这种善不是强取而是给予，借着给予，你自然也会被给予。这么一来，善就会无止境地循环下去。"

中国人也认可因果循环，因此，推行"善的循环"从思维习惯上，不会遇到思想上的抵触，实际上运用到位后，也会逐渐养成人的好习性，特别是对人的包容性会得到加强。


## 5、仁者无敌

当项目团队成员犯错误后，该处罚就处罚，但要信任他，我们指正的对象，是他错误的习性，是他错误的行为，而不是他这个人，要尽可能帮助项目团队成员改正自己的缺点。

当曾经犯错的项目团队成员，有好的表现时，要及时表扬，不能区分对待，不能由于一次错误，就将其打入另类。仁者无敌的核心就是，在项目管理者的心中，不存在敌人，只有错误的行为与习性，我们不反对与错误的行为进行斗争，但反对斗争人。


## 6、做事逼别人，做人逼自己

我们不能直接改变别人，但可以先改变自己。

人们长说相由心生，心随相转，讲的都是一个意思，具有良好素质的人员，可以从其五官折射出其心灵。项目经理有了好的表率，即使自己不表扬自己，其语言、其行为、其容颜，也会给项目团队人员传递积极的信号，换句话说，就是人的"五官"好比摄像机，时刻不停地摄像，并投射到项目其他团队成员身上，让项目其他成员不自觉地依照项目经理的标准来约束自己的行为。

只要作为项目经理的我们，能够正视自己的弱点，并积极改进，就会极大激励我们项目团队成员，纠正自己的错误行为。即使我们不能直接改变别人，但可以先改变自己。我们自己肯定难免有一些不足，一旦意识到有不足的地方，就时刻暗示自己，要随时随地纠正自己不对的地方，如能动员项目成员一起来督促，效果更好。