# 【小知识】帕金森定律

帕金森定律（Parkinson'sLaw）是官僚主义或官僚主义现象的一种别称, 源于英国学者 C.N. 帕金森所著《帕金森定律》一书的标题。常常被人们转载传诵，用来解释官场的形形色色。

帕金森定律的定义

帕金森定律是时间管理中的一个概念，帕金森定律表明：

只要还有时间，工作就会不断扩展，直到用完所有的时间。

换一种说法是：工作会自动地膨胀占满所有可用的时间。

如果安排给一个任务的时间有富余，人们就会放慢节奏消耗掉所有富余时间，并在最后一刻完成工作。


## 帕金森定律和学生症候状 (Student Syndrome) 的区别？

学生症候状：

作为任务执行人，如果任务时间比较富裕，执行人直到任务的交期要到的时候才紧张，并在最后一刻交出任务成果，富足的时间被浪费掉，在任务过程中没有其他附加产出。

帕金森定律：

作为任务执行人，如果安排给一个任务的时间有富余，执行人就会放慢节奏或做很多附加动作消耗掉所有富余时间，并在最后一刻完成工作。

举个栗子：

让执行者花费两天时间去写一篇论文（实际工作量只是半天），学生症候状会把前一天半白白浪费掉，在最后半天努力的写论文。

帕金森定律会慢慢的开始写论文，并花费时间在工具的选择上或者给论文进行排版，让工作膨胀，直至占满了整个工作时间，并在最后一刻上交论文。

## 现实意义

1958 年，英国历史学家、政治学家西里尔 · 诺斯古德 · 帕金森 (Cyril Northcote Parkinson) 通过长期调查研究，出版了《帕金森定律》(Parkinson's Law) 一书。

他在书中阐述了机构人员膨胀的原因及后果：

### 一个不称职的官员，可能有三条出路。

第一是申请退职，把位子让给能干的人；

第二是让一位能干的人来协助自己工作；

第三是任用两个水平比自己更低的人当助手。　　

这第一条路是万万走不得的，因为那样会丧失许多权力；第二条路也不能走，因为那个能干的人会成为自己的对手；看来只有第三条路最适宜。

于是，两个平庸的助手分担了他的工作，他自己则高高在上发号施令。

两个助手既无能，也就上行下效，再为自己找两个无能的助手。

如此类推，就形成了一个机构臃肿、人浮于事、相互扯皮、效率低下的领导体系。

由此得出结论：在行政管理中，行政机构会像金字塔一样不断增多，行政人员会不断膨胀，每个人都很忙，但组织效率越来越低下。

这条定律又被称为 “金字塔上升” 现象。　　

帕金森经过多年调查研究，发现一个人做一件事所耗费的时间差别如此之大：

他可以在 10 分钟内看完一份报纸，也可以看半天；一个忙人 20 分钟可以寄出一叠明信片，但一个无所事事的老太太为了给远方的外甥女寄张明信片，可以足足花一整天：找明信片一个钟头，寻眼镜一个钟头，查地址半个钟头，写问候的话一个钟头零一刻钟…… 特别是在工作中，工作会自动地膨胀，占满一个人所有可用的时间，如果时间充裕，他就会放慢工作节奏或是增添其他项目以便用掉所有的时间。

### 帕金森举例说：

当官的 A 君感到工作很累很忙时，一定要找比他级别和能力都低的 C 先生和 D 先生当他的助手，把自己的工作分成两份分给 C、D，自己掌握全面。

 C 和 D 还要互相制约，不能和自己竞争。
 
 当 C 工作也累也忙时，A 就要考虑给 C 配二名助手；
 
 为了平衡，也要给 D 配两名助手，于是一个人的工作就变成七个人干，A 君的地位也随之抬高。
 
 当然，七个人会给彼此制造许多工作，比如一份文件需要七个人共同起草圈阅，每个人的意见都要考虑、平衡，绝不能敷衍塞责，下属们产生了矛盾，他要想方设法解决；
 
 升级调任、会议出差、恋爱插足、工资住房、培养接班人…… 哪一项不需要认真研究，工作愈来愈忙，甚至七个人也不够了…… 　
　
### 帕金森用英国海军部人员统计证明：

1914 年皇家海军官兵 14.6 万人，而基地的行政官员、办事员 3249 人，到 1928 年，官兵降为 10 万人，但基地的行政官员、办事员却增加到 4558 人，增加 40%。

帕金森定律深刻地揭示了行政权力扩张引发人浮于事、效率低下的 “官场传染病”。　