# PMO究竟是什么？
在互联网工作的小伙伴肯定经常听到某某是该项目的 PMO，那么 PMO 究竟是干什么的？他和 PM 的区别是什么？

今天小编就给大家详细分析下什么是 PMO。

## 什么是 PMO？

要搞清楚 PMO 是什么，首先需要知道 PMO 是什么的简称，PMO 其实是 Project Management Office 的简称，翻译成中文就是项目管理办公室。

## PMO 是干什么的？

项目管理办公室是对与项目相关的治理过程进行标准化，并促进资源、方法论、工具和技术共享的一个组织部门。

PMO 的职责范围可大可小，从提供项目管理支持服务，到直接管理一个或多个项目。 

有几种不同类型的 PMO，它们对项目的控制和影响程度各不相同，可以分为

- 1）支持型 PMO
- 2）控制型 PMO
- 3）指令型 PMO 

### 支持型 PMO

支持型 PMO 担当顾问的角色，向项目提供模板、最佳实践、培训，以及来 自其他项目的信息和经验教训。

这种类型的 PMO 其实就是一个项目资源库，对项目 的控制程度很低。

### 控制型 PMO

控制型 PMO 不仅给项目提供支持，而且通过各种手段要求项目服从，例如 要求采用项目管理框架或方法论，使用特定的模板、格式和工具，或者服从治理。

这 种类型的 PMO 对项目的控制程度属于中等。

### 指令型 PMO

指令型 PMO 直接管理和控制项目。

这种类型的 PMO 对项目的控制程度很高。

在部分初创公司中 PMO 会兼任项目经理的职责。

PMO 从公司战略项目中获取数据和信息，进行综合分析，评估项目服务于战略目标的程度。

PMO 在项目组合、项目集、项目与公司考评体系 (如平衡计分卡) 之间建立联系。

除了被集中管理以外，PMO 所支持和管理的项目不一定彼此关联。

PMO 的具体形式、职能和结构取决于所在组织的需要。

为了保证项目符合组织的业务目标，PMO 可能有权在每个项目的生命周期中充当重要干系人和关键决策者，有权提出建议，有权根据需要中止项目或采取其他行动。

此外，PMO 还可能参与共享资源或专用资源的选择、管理和调配。

PMO 的一个主要职能是通过各种方式向项目经理提供支持，这些方式包括 (但不限于):

## PMO 对项目经理支持形式

1. 对 PMO 所辖的全部项目的共享资源进行管理;

2. 识别和制定项目管理方法、最佳实践和标准;

3. 指导、辅导、培训和监督;

4. 通过项目审计，监督对项目管理标准、政策、程序和模板的遵守程度;
    
    制定和管理项目政策、程序、模板和其他共享的文件 (组织过程资产);

5. 对跨项目的沟通进行协调。 


## 项目经理与 PMO 的区别？

项目经理与 PMO 追求不同的目标，有不同的需求。但他们的所有努力都必须符合组织的战略需求。

项目经理与 PMO 之间的角色差异可能包括:

1. 项目经理关注特定的项目目标，而 PMO 管理主要的项目集范围变更，这些变更可被视为能促进业务目标实现的潜在机会;

2. 项目经理控制分配给本项目的资源，以更好地实现项目目标，而 PMO 负责优化利用所有项目共享的组织资源;

3. 项目经理管理单个项目的制约因素 (范围、进度、成本和质量等)，而 PMO 站在企业的高度对方法论、标准、整体风险 / 机会、测量指标和项目间的依赖关系进行管理。 