# 自我迭代，不断提升|“2019年汪小金博士项目管理核心大讲堂”听后感

2019年4月27日，我又一次从青海西宁飞到云南昆明，走进云南大学，聆听“2019年汪小金博士项目管理核心大讲堂”第一讲。

这虽然只是1/4的剧情，但这一讲激情澎湃，足以让我意犹未尽，期待后面更加精彩的内容。

我回家后一直忙着手上马上要结项的课题，所以耽误了温习内容。

现在我翻开自己记得满满的笔记本，很多内容慢慢在我的脑海中复原。

所以，温故而知新，尤其到了40岁这个记忆力衰退的年龄，我们一定要回过头去复习。
　　
项目管理在汪老师的口中总会有很多的新知识和新思维，他是一个善于思考的人，总会不断地赋予项目管理更多的内涵，让我们不断学习，不断感受自己的不足，不断地思考，提炼自己的智慧，持续不断地创新。

因此，说到迭代，汪老师本人不就最好的例子吗?我于是把学习笔记放于床头，经常翻阅，经常温习，加深印象，融会贯通，实现自身价值。
　　
本次讲座的主题是“源于需求，成于价值”。

 讲座从项目管理的源头出发，深入探讨需求与价值之间的关系，这个关系被汪老师阐述得淋漓尽致。
 
 怎样明确需求?需求可以创造或者引导吗?怎样实现价值?
 
 这些重要的问题，都被汪老师做了科学回答。
 
 总的来说，本次讲座让我有以下一些心得感受。

## 做项目，一定是用心、用情、用一双慧眼

用心去体会和洞察，明确客户的需求与要实现的价值。

当一件事情明确后，再艰难的事情也很快乐。

需求就是客户的想法和要求吗? 

不一定，如果固守在客户的需求中，那么只能是闭门造车，没有激情，没有主动性。

做项目要引导客户创造新的需求，为客户提供一个优化的方案，对原有需求进行高度、广度上的升级和扩展，这样将会引导客户与我们同行，一起奔向共同向往的远方。
　　
用情投入每一个项目。

我们遇到的每一个客户的需求都不尽相同，如何去实现个性化的需求?除了用心，还需用情，因为我们面对的每一个项目都会具有烦琐又复杂的过程、挑剔又高标准的客户、创新又充满风险的特点，这些都为项目管理工作提出挑战。

这就需要用情去做项目，将项目看作是一个孩子，发现它的成长周期与成长规律，认识到它会在曲折中成长，保持始终如一的好奇心、修炼全面包容的领导力、提升项目运作中的逆境商等，你会发现投入情感之后，必然会充满动力与激情。
　　
用一双慧眼去观察、审视项目中每一个可以获得增量的点，拓展项目的延展性，利用内外部资源，实现项目各种要素与资源的整合。

## 善整合，善用项目集管理思维


我们常遇到一些不好的现象，就是局部看似在增加，但结果总量在递减，这不是真正的整合，而是“正负零和”，挖洞填洞，建桥拆桥，此消彼长，结果不良。真正的整合应该是将各部分内容合理搭建在一起，成为一个有力、优化的集合，结果是正向的增长。

整合时可以采用项目集管理思维，将每一个要素看成是单个的项目，项目集的成功取决于单个项目的共同进步、共同融合与相互搭配，它们或许每一个都不是那么出色，但是整合在一起一定是最出色的结果。
　　
如同一个让人看着很舒服的脸庞，并不是每一个器官都很完美，只是每一个器官的搭配都非常协调，才会造就一个难忘的印象。

正如汪老师讲到，健身作为一个项目集，包括饮食项目、锻炼项目和心理项目，要想健身有效果，这三个项目都不能忽略，健康的饮食、合理的锻炼但心态不佳，只能是此消彼长，使得健身无效。

## 采集相关方需求，你一直做对了吗?

每一个项目的创意要来源于客户且高于客户，所以在做项目前，一定要认真研究客户需求，对客户需求做调查。可是调查信息一定有效吗?很多企业都会在客户需求的调查上流于形式，没有在调查前和调查后更好地去做功课。
　　
调查前期，一定要进行设计，确定信息的来源，选择有效的调查工具。

调查后期的工作是很多企业容易忽视的一个薄弱点，一定要把工作做实，将调研的需求信息进行分析，在众多的信息中找出各种信息之间的联系与依赖关系，对各种信息进行归类，从而进行有效的推论。

将这些需求进行项目化的描述，例如客户需求最终是否清晰明确?

在时间、技术等方面是否具有可行性?是否可以转化为具体的可交付成果?是否可以实现客户目标?

## 用项目化思维去处理问题

我们每天都会遇到很多问题，谁可以透过问题看本质，谁就可以把问题看透，解决这个问题，从而不惑，也就可以升华自己的内心。

还有一些人，只是看到一个问题，从现象依旧回到现象，没有提炼总结。

一些学生上了四年大学，到大四写毕业论文时，竟然连最基本的论文结构都搭建不了，满篇“新闻话语”“政策话语”和复制的文字堆砌，没有真正的思考，论文选题与写作之前缺少精细的计划，论文写作中又缺少有效的时间计划和质量计划，甚至不懂得如何与导师有效地沟通论文写作中的问题，没有做个有心人，不懂得如何把学过的知识有效应用，然后做自我知识体系的搭建。

还有一些人出游行程没有准备，乱七八糟，玩得极不愉快。
　　
这些都是因为没有用项目化思维去处理问题，没有在学习和生活中建立强大的内心需求，没有实行知行合一。

所以，做项目，光有知识是远远不够的，还应该有勤于思考的精神、看到未来谋略的慧眼、克服苦难的意志和心想事成的信心。

可以说，我们的失败总是缺少了其中的某一个要素。
　　
做论文、做课题、出行旅游、生育孩子这些最平凡不过的身边之事，如果用项目化思维去管理，你就会首先从理念上一下子超越了你身边50%的人，当你很成功地完成了一件事情之后，你会积累自己的人生过程资产，此时你已经很顺利地超越了身边70%的人，并且可以享受这个喜悦的过程与结果。

当你把这种人生经验做分享，让你的家人、朋友都以项目化思维来解决问题的时候，你会发现，你已经获得了人生最大的乐趣，你的价值瞬间由自我感知变成了分享，传递价值。
　　
当然，这次讲座的收获不止以上内容。

我会将这些理念运用到今后的工作和生活中，做一个快乐的项目管理者。

此刻，我开始惦记汪老师后面的讲座内容了，希望能有机会全程参加，全面接受项目管理的最新理论。

>杨娟丽，青海大学财经学院旅游与工商管理系副教授，主讲课程《项目管理》《市场营销》，主持参与国家社科项目2项，参与省级项目2项，在青海省30多家企事业单位进行项目管理、营销管理等相关课程的培训。