
最新比较经典的100道试题，有备考的小伙伴可以练练手，文章末尾附答案。

1     一个项目经理在运作一个数据中心安装项目。他发现相关方很恼火，因为他超出了预算，原因是人员费用要高于原先的计划。另外项目结束时，服务器未能提供相关方所需要的空间，这也让相关方很不满意。以下哪个约束不受这个问题的影响？

A.质量

B.资源

C.时间

D.成本

 

2     以下哪一个不是运营工作的例子？

A.为支付账户构建一个订单系统

B.通过一个订单系统提交每周订单

C.部署每周防病毒软件更新

D.每年的员工绩效评估

 

3     关于项目组合管理以下哪一个说法不正确？

A. 项目组合经理通过结合所有项目集和项目的数据来评判项目组合是否成功？

B. 项目组合可以包含项目和项目集。

C. 项目组合根据企业目标来组织。

D. 项目组合总是一组项目集。

 

4     项目开始时，软件小组项目经理得到一个日程安排，其中给出了每个人的度假计划。他发现，由于这个软件会交付给质量评价小组，如果恰好在质量评价小组成员假期重叠时提交软件，就很有可能存在质量问题，因为在软件投入生产阶段之前没有人对软件进行测试。以下哪一项能最准确的描述这个问题对项目的约束？

A. 质量约束。

B. 时间约束。

C. 资源约束。

D. 风险约束。

 

5     一个项目经理管理的项目遇到麻烦，因为他的一个团队成员表现不好，致使他错过了一个向一个项目相关方承诺的重要日期。他发现这个成员很清楚这个项目问题，但是没有告诉他，因为大家都很害怕他的坏脾气。以下哪一项可以最准确的描述这个项目经理将来如何避免出现这些情况？

A. 补充《PMBOK指南》的知识。

B. 评测个人能力。

C. 改善个人技能。

D. 管理项目相关方期望。

 

 

 

6     一家能源公司正在做一系列投资预案，想要寻找替代能源使公司在10年后仍保持竞争力。这些预案要一起跟踪和管理，因为这个目标对公司的成功至关重要。这是哪种情况的一个例子？

A. 项目组合。

B. 项目集。

C. 项目。

D. 事业环境因素。

 

7     以下哪一个不是项目经理的职责？

A. 管理项目相关方期望。

B. 管理项目制约因素。

C. 收集产品需求。

D. 为项目提供赞助。

 

 

8     一个项目经理在运作一个软件项目，这个项目准备分阶段交付。他计划将资源划分为两个不同的团队来同时完成这两个阶段的工作，不过他的一位高级开发人员建议应当使用一种敏捷方法，这个建议得到了他的认可。以下哪种关系可以最准确的描述这个项目各个阶段之间的关系？

A.顺序关系。

B.迭代关系。

C.约束关系。

D.重叠关系。

 

 

9     你是一个工业设计项目的项目经理。你的团队成员向你报告，而你负责建立预算，制定进度，并分派任务。这个项目完成时，你要解散团队，使他们能够参与公司的另外一个项目。你所在的公司是何种组织？

A.职能型。

B.弱矩阵型。

C.强矩阵型。

D.项目型。

 

 

10    你是一个弱矩阵型组织中的项目经理。以下哪一个说法不成立？

A.你的团队成员向职能经理报告。

B.你并不直接负责资源。

C.职能经理做出的决策可能影响你的项目。

D.你要对项目的成败负责。

 

 

11    一个建筑项目的项目经理发现，他管理的项目所在地附近正在新建一条新的水管线。公司政策要求，在他的团队继续完成这个项目之前，必须先填写一系列有关城市环境变化的表格。这是那种情况的例子？

A. 项目组合。

B. 项目集。

C. 事业环境因素。

D. 项目。

 

12    你在管理一个项目，要构建一个新的会计系统。另一个部门的一位会计很喜欢目前的系统，拒绝接受这个新系统培训。处理这种情况的最佳方法是什么？

A.拒绝与她合作，因为他太难共事。

B.诉诸于这个会计的部门经理，让他要求这个会计接受培训。

C.得到一个特许，使这个会计不必接受培训。

D.与她合作，了解他担心的问题，并尽可能采取措施缓解这些问题而不影响你的项目。

 

13    以下哪一个不是项目相关方？

A.负责构建项目的项目经理。

B.参与项目的团队成员。

C.使用最终产品的客户。

D.由于这个产品而丢掉生意的竞争对手。

 

14    你是一个项目经理，正在完成一个软件工程项目。程序员已经开始构建这个软件，测试人员也已经开始创建测试环境。以下哪个过程组包括这些活动？

A.启动

B.计划

C.执行

D.收尾

 

15    一个项目经理与项目的承包商之间发生一点问题，他不确定承包商是否遵照合同。那个知识领域中的过程最适合帮助他解决这个问题？

A.成本管理

B.风险管理

C.采购管理

D.沟通管理

 

16    你是一个建筑项目的项目经理。你刚刚建立了一个名单，其中包括将受到这个项目直接影响的所有人员。你现在属于哪个过程组？

A.启动。

B.规划。

C.执行。

D.监控。

 

17    以下哪一个不是过程组？

A. 监控。

B. 收集需求。

C. 启动。

D. 收尾。

 

18    以下哪一个不是知识领域？

A. 范围。

B. 整合。

C. 采购。

D. 启动。

 

19    你刚收到一个变更请求，这说明：

A.项目章程是完备的，不过工作还不能开始，因为你需要对范围基准做一个变更。

B.你正处在知道和管理执行过程中，现在可以实现变更。

C.这个变更在实现前需要得到批准。

D.可交付成果中存在一个缺陷，必须补救。

 

20    以下哪一个不是制定项目章程的输入？

A.事业环境因素。

B.项目管理计划。

C.合同。

D.效益管理计划。

 

21    哪一个是指导与管理项目工作的输出？

A.批准的变更请求。

B.项目管理过程。

C.可交付成果。

D.预测。

 

22    你在管理一个图形设计项目。你的一个团队成员报告称存在一个严重的问题，你意识到这会导致延迟，可能会影响到相关方的生意。更糟糕的是，你要另外花两天时间才能充分评估它的影响，在此之前你无法全面了解。处理这种情况的最佳方法是什么？

A.创建一个变更请求文档，把它提交到变更控制会议。

B.拿出项目章程，向他们展示你有权作出决策。

C.与相关方会面，告诉他们存在一个问题，但是你还需要两天时间才能提供他们需要的信息。

D.更新经验教训，把它增加到你的组织过程资产。

 

23    你是一个建筑项目的项目经理。电工已经开始铺设路线，此时客户带着一个变更请求来找你。他需要增加插座，你认为这会增加相关工作的成本。你要做的第一件事？

A.拒绝做出变更，因为这会增加项目的成本并超出预算。

B.参考项目管理计划，查看是否应当处理这个变更。

C.查阅合同，查看是否有相关条款。

D.做出变更，因为客户做出了这个请求。

 

 

24    工作授权系统：

A.确保每个工作包在适当的时间按正确的顺序完成。

B.授权项目经理在工作上支出资金。

C.是一组帮助项目经理有效地指导项目完成的流程和工具。

D.是正式编写的一个有关如何完成一项活动的描述。

 

25    你是一家电信公司的项目经理。最近你的相关方向你提出一些变更。你确定这些变更会耗费额外的时间和资金。相关方同意你的观点，为你提供了额外的时间和预算，变更得到批准。现在你必须把这些变更结合到项目中。接下来要做什么？

A.修改项目章程来包含这些变更。

B.使用工作授权系统确保工作得以完成。

C.确保跟踪记录你的变更，并与项目基线对照，从而了解这些变更最终的花费。

D.将这些变更结合到基线中，从而可以正确的跟踪项目。

 

26    以下项目经理的资格要求中最重要的是:

A. 管理经验

B. 谈判技巧

C. 技术领域的教育背景

D. 与他人有效合作的能力

 

27    需求文件是以下哪项的输入：

A．指导与管理项目执行和实施整体变更控制

B．控制范围和确认范围

C．制定项目管理计划和制定项目章程

D．制定项目管理计划和制定进度表

 

28    你加入了项目选择委员会，正在审阅一个文档，这个文档描述了一个潜在项目的战略意义以及对公司的好处。这个文档叫什么？

A.项目章程。

B.商业论证。

C.收益核算方法。

D.合同。

 

29    团队成员之一发现可交付成果中的一个缺陷，建议进行补救。以下哪一项不正确？

A.项目章程已授权你可以完成这个工作。

B.你的项目正处在监控项目工作过程中。

C.在补救可交付成果之前缺陷补救必须先得到批准。

D.必须更新项目管理计划记录这个缺陷。

 

30    你是一个软件项目的项目经理，发起人终止并取消项目时，你该怎么做？

A.让团队放假一天，摆脱这个坏消息以重整旗鼓。

B.为剩余预算建立一个预算总结。

C.遵循项目收尾流程结束项目，并更新经验教训。

D.为之前分派到这个项目的人员寻找新工作。

 

31    你在管理一个软件项目，你发现本来有权使用的一个编程团队已经重新分派到另一个项目。你要做的第一件事是什么？

A.明确这对于你的项目有什么影响。

B.把你的项目章程的一个副本交给另一个经理，向他解释你需要这个团队来完成你的项目。

C.去找发起人，要回这个团队。

D.想办法压缩项目进度，等这个团队有时间时再使用。

 

32    你是一个建筑项目的项目经理，刚收到一个变更请求。你查阅了项目管理计划，并遵循变更控制系统中制订的流程。你正在审阅变更并记录它带来的影响。你的经理问你为什么这么做。查阅变更并记录影响是在做什么？

A.实施整体变更控制

B.监控项目工作。

C.管理请求的变更。

D.指导与管理项目工作

 

33    关于项目章程以下哪一项是不正确的？

A.项目章程定义了满足客户需要的要求。

B.项目章程定义了工作授权系统。

C.项目章程建立证明项目合理的商业论证。

D.项目章程包括里程碑进度。

 

 

34    你已经证实项目中的所有工作都已经完成。下面哪一项不是收尾过程的一部分？

A.记录经验教训来更新历史信息。

B.将工作绩效信息记入文档展示已经完成的可交付成果，并记录经验教训。

C.证实所有可交付成果已经被关系人接受。

D.遵循项目收尾流程。

 

35    你是一个项目经理，正在启动一个新项目。你的经理警告你之前的项目都遇到了麻烦。你最需要依赖以下哪一项来帮助规划你的项目：

A.我们的项目管理经验。

B.历史信息。

C.变更控制系统。

D.预测。

 

36    关于项目章程以下哪一项不正确：

A.项目章程定稿前必须咨询项目经理。

B.项目章程由项目发起人发出。

C.项目经理管理项目的权力由项目章程授予。

D.项目章程给出一个简明的里程碑进度。

 

37    你在为一个军方分包商管理一个项目，要修改一个导弹制导系统软件。你在计划这个项目，需要考虑公司运作环境的有关信息。以下哪一个不是你要查看的因素？

A. 市场条件。

B. 对项目完成时的预测，包括ETC和TCPI。

C. 需要遵循的政府标准。

D. 可能影响项目的政治环境。

 

 

38    你管理的一个项目正在开发一个软件，公司的CFO告诉你要在这个软件中加入一个新特性。项目的最后期限很紧，如果承接这个额外的工作，项目就会延迟。以下哪一项最好的描述了你首先要做的事情？

A. 更新项目计划，确保项目包含这个新特性。

B. 告诉CFO，要等到你开发下一个版本，然后向变更控制委员会提交一个变更请求。

C. 告诉CFO，最后期限太紧了，无法增加这个特性。

D. 评估这个变更对项目的影响。

 

39    以下哪一个是项目发起人角色的最佳描述？

A. 向项目团队分派工作。

B. 为项目付钱。

C. 在组织内部从行政上支持项目。

D. 定义组织的类型（矩阵型、职能型等）。

 

40    以下哪一项不是项目管理计划的一部分？

A. 为项目选择的生命周期。

B. 各个过程的实现级别。

C. 组织的人员聘用和留用指导原则。

D. 与相关方沟通所用的技术。

 

41    对于工作分解结构，以下哪一项是不正确的？

A.它描述了定义范围、确认范围和管理范围变更的过程。

B.它包含一个图形化、层次式列表，其中包括所有要完成的工作。

C.可以按项目阶段或可交付成果分解。

D.这是范围基准的一个重要元素。

 

42    你在管理一个软件项目。你的团队已经工作了8个星期，当目前为止项目都一切正常。首席程序员来找你，指出一个问题：有一个工作包造成了一些麻烦。看起来没有人知道谁对这个工作包负责，财务部门不知道该向哪个成本中心申请预算，甚至不清楚应该完成什么工作。以下哪一项是帮助解决这种情况的最佳方法？

A.替代方案分析。

B.WBS词典。

C.范围管理计划。

D.范围核实。

 

43    确认范围的目标是：

A.检查范围说明书，查看是否有缺陷，确保得到纠正。

B.让项目可交付成果得到发起人和相关方的正式验收。

C.让项目中的所有人朝着同一个目标共同努力。

D.核实已经遵循《PMBOK指南》的所有过程。

 

 

44    你作为一个项目经理接管了一个高速公路建设项目，这个项目已经在执行中。你的发起人告诉你，以后的所有沥青铺面厚度都是12英寸。范围说明书和WBBS要求的厚度都是9英寸。以下哪一个是最佳的行动方案？

A.寻找一家要价更低的供货商，使成本影响最小。

B.告诉发起人工作已经在进行中，所以你不能满足他的要求。

C.拒绝改变计划，直到已经使用了变更控制系统。

D.告诉团队立即满足这个需求。

 

45    以下哪一项最准的描述了需求跟踪矩阵的作用？

A.描述了WBS词典条目如何对应工作包，以及如何从可交付成果分解工作包。

B.用来确保项目管理计划的所有子计划都已经创建。

C.可以帮助理解每个需求的来源，以及这个需求如何在一个以后的可交付成果中得到验证。

D.用来跟踪每个变更的来源，从而可以在整个控制范围过程中进行跟踪，并核实变更已经正确的实现。

 

 

46    已经到了一个大型高速公路建设项目执行阶段的最后。工作已经完成，工人们已经准备收拾设备。项目经理和项目发起人带着一些专家来检查是否已经满足每一项要求，并确保WBS中的所有工作都已经完成。现在在进行什么过程？

A.控制范围。

B.确认范围。

C.范围测试。

D.定义范围。

 

 

47    现在要求你负责一个已经执行的项目。查看项目文档时，你发现根本没有WBS。你检查了范围管理计划，发现这个项目应该有一个WBS。最佳的处理方式是？

A.立即警告发起人，确保项目工作不停下来。

B.停止项目工作，创建WBS，在WBS创建之前不允许工作继续。

C.确保仔细做好沟通管理，以保证团队不会遗漏未记入文档的工作。

D.在经验教训中记下来，使得在将来的项目中不会发生。

 

 

48    你刚开始建立项目范围说明书，正在分析期望的可交付成果，此时发现某个成果可以采用3种不同的方式交付。你选择了创建这个可交付成果的最佳方法。以下哪一项能最准确地描述你所做的工作？

A备选方案生成。

B.分解。

C.定义范围。

D.相关方分析。

 

49    一个工业设计项目的项目经理发现发起人希望在范围加入基线之后再对范围做一个变更，而且需要知道管理变更的流程。这个信息最适合在以下哪个文档中查找？

A.WBS

B.范围管理计划

C.变更请求表格模板

D.商业案例

 

50    你是一个软件项目的项目经理。你的团队刚完成了一半的工作，此时发起人通知你这个项目已经终止。你要采取的最佳行动是什么？

A.按照范围验证团队生产的可交付成果，并记录所有不一致的地方。

B.召开一个团队会议，确定如何花剩下的预算。

C.与发起人一起查看是否有办法恢复这个项目。

D.告诉团队立即停止工作。

 

 

51    你在管理一个工业设计项目。你的一位团队成员来找你，提出一个建议，可以让你做更多工作，而同时还能节省项目15%的预算。你采取的最佳做法是什么？

A.告诉团队完成这个变更，因为这样既省钱，还可以交付更多工作。

B.拒绝做出变更，直到变更请求已经记入文档，并完成了变更控制。

C.描述考虑这个变更，因为它会影响基线。

D.完成一个成本效益分析，然后确保通知发起人项目范围已经变更。

 

52    你是一个电信项目的项目经理。你在建立项目范围说明书。以下哪一个选项不包含在这个文档中？

A.对项目经理管理这个项目的授权。

B.可交付成果必须满足的需求。

C.项目目标的一个描述。

D.必须创建的可交付成果。

 

53    以下哪个过程不是范围管理的一部分？

A. 范围识别

B. 收集需求

C. 控制范围

D. 确认范围

 

54    你是一个新项目的项目经理，你希望节省创建WBS的时间。为做到这一点，最佳做法是什么？

A. 通过减少可交付成果的数目使分解更快完成

B. 使用以前某个项目的WBS作为模板

C. 不创建WBS

D. 要求发起人提供每个可交付成果的工作包

 

55    一个设计项目的项目经理正在使用定义范围过程。以下哪一项是这个过程的最佳描述？

A. 创建一个文档，其中列出产品的所有特性

B. 为管理范围基线的变更创建一个计划

C. 创建一个文档，描述团队建立可交付成果需要做的所有工作

D. 创建一个图形化表示，展示阶段或可交付成果如何分解为工作包

 

 

56    你是一个建筑项目的项目经理。你已经完成项目的启动活动，现在正在创建一个文档，其中要描述记录范围，将可交付成果分解为工作包，核实所有工作都已完成，以及管理对基线的变更等过程。你完成的过程是什么？

A. 制定项目管理计划

B. 定义范围

C. 创建工作分解结构

D. 制定项目章程

 

57    你是一个项目经理，正在开展一个项目的工作。你的发起人希望知道一个特定工作包分配给了谁，要向哪个控制账户请款，另外涉及哪些工作。他所指的是以下哪个文档？

A. 范围管理计划

B. WBS

C. WBS词典

D. 范围说明书

 

58    你是一个软件项目的项目经理。团队成员之一发现，如果偏离了计划，实际上可以跳过一个可交付成果，因为它不再必要。他们做了计算，并发现可以为顾客节省10%项目成本，而且不会影响产品的特性。他们采用了这种方法，并在下星期召开状态会议时通知你们他们做了什么。以下哪一项能最好的描述这种情况？

A. 项目团队发挥主动性，为顾客省钱

B. 从顾客角度解决了一个争执

C. 团队通知项目经理做了变更，不过他们还一个通知顾客

D. 团队没有遵循控制范围过程

 

59    以下哪一项能最准确的描述项目范围说明书的用途？

A. 描述了项目产品的特性

B. 在范围管理计划之前应该创建

C. 将可交付成果分解为工作包

D. 描述了目标、需求和项目可交付成果，以及创建这些成果所需的工作

 

60    一家电缆网络公司的项目经理在收集一个项目的需求来建立一个新版本的电信设备。以下哪一项不会使用？

A. 将要开发的工作包的具体描述

B. 与团队需要这个新设备的高级主管一对一的会谈

C. 这个电信设备的早期工作模型，来帮助得到相关方的反馈

D. 加入最终将使用所开发设备的团队时携带的记录文件

 

61    你在管理一个建筑项目，要在一个现有的建筑上设计一个延伸部分。一位相关方坚持要求计划不包括一个室内支撑墙，因为他希望能够重新设计建筑平面图。这个信息要记入哪里？

A. 项目范围说明书。

B. 范围管理计划。

C. 工作分解结构。

D. WBS词典。

 

62    你正在与项目相关方会谈，明确他们需要什么并写下来，你会使用以下哪个工具或技术？

A. 分解。

B. 观察。

C. 差异分析。

D. 检查。

 

63    一个项目经理正在分析可交付成果，并把他们进一步划分为更小、更可管理的组件。这个项目经理在执行哪一个过程？

A. 控制范围。

B. 定义范围。

C. 收集需求。

D. 创建WBS。

 

64    一个软件项目团队领导与相关方合作确保项目的每一个可交付成果都得到正式验收，并有验收文档。以下哪一项可以最好的描述他做的工作？

A. 在成本基准上完成差异分析。

B. 更新跟踪矩阵。

C. 建立和组织WBS。

D. 与相关方一同运行软件并完成预演。

 

65    你在管理一个项目，客户告诉你发生了一个外部问题，现在你必须满足一个提前的最后期限。你的主管听说，存在这种情况时可以使用进度压缩，比如赶工或快速跟进，但是他不确定赶工和快速跟进到底是什么？你会怎样告诉他？

A. 赶工会增加风险，而快速跟进会增加成本。

B. 赶工时，总会缩短项目的总工期。

C. 赶工会增加成本，而快速跟进会增加风险。

D. 快速跟进时，总会缩短项目的总工期。

 

66    你是一个软件项目的项目经理。你的QA经理告诉你需要计划让她的团队开始“测试计划”活动，从而能够在“测试”开始之前完成。不过除此以外，她还说，必要时“测试计划”可以尽量晚开始。“测试计划”活动与“测试”活动之间是什么关系？

A. 开始-开始（SS）

B. 开始-完成（SF）

C. 完成-开始（FS）

D. 完成-完成（FF）

 

67    你在管理一个工业设计项目。你提出了完整的活动清单，创建了网络图，向各个活动分派了资源，并估算了他们的工期。接下来你要做什么？

A. 使用滚动式计划来弥补你没有完备的信息。

B. 制定进度。

C. 查阅范围说明书，并完成活动排序过程。

D. 使用快速跟进来缩短总工期。

 

68    以下哪一项不是制定进度的输入？

A. 活动清单

B. 项目进度网络图

C. 资源日历

D. 进度基准

 

69    你的项目团队的三个成员想要浮报他们的估算值，因为他们相信某些风险会成真。处理这种情况的最佳做法是什么？

A. 诚实的估算活动，然后使用一个应急储备来涵盖所有的预料外成本。

B. 向进度中的各个活动增加一个缓冲时间，让工作有更多时间。

C. 告诉团队成员不用担心，如果进度不合适，项目推迟也没有关系。

D. 赶工。

 

70    你在管理一个内部装修项目，发现需要比原先计划的更早完工。你决定采用快速跟进，这意味着：

A. 尽早开始项目，并加班工作。

B. 以一个更高的总成本为任务分配更多人员，特别是关键路径上的活动。

C. 尽早开始活动，并更多的重叠，这样可能会返工，而且可能增加风险。

D. 缩短活动的工期，要求人们加班来弥补这一点。

 

 

 

71    你在管理一个建筑项目，已经将工作包分解为活动，你的客户要你提出每个活动的一个工期估算。你会使用以下哪一项来提供这个估算？

A. 里程碑清单

B. 活动清单

C. 关键路径分析

D. 项目进度网络图

 

72    以下哪一个是进度管理计划过程的正确顺序？

A. 活动排序、定义活动、估算活动资源、估算活动持续时间、制定进度。

B. 定义活动、活动排序、制定进度、估算活动资源、估算活动持续时间。

C. 定义活动、活动排序、估算活动资源、估算活动持续时间、制定进度。

D. 制定进度、定义活动、活动排序、估算活动资源、估算活动持续时间。

 

73    以下哪一个不是估算活动持续时间中使用的工具或技术？

A. 自上而下估算

B. 参数估算

C. 类比估算

D. 三点估算

 

74    你在管理一个构建新项目管理信息系统的项目。你与项目团队合作提出工期估算为27周。在最好情况下，这个工期可以缩短2周，因为你可以重用一个以前的组件。不过，存在一个风险，一个开发商的延迟可能导致项目推迟5周。使用PERT来计算这个项目的三点估算值。

A. 25.83周

B. 26周

C. 27.5周

D. 28.3周

 

75    你在管理一个软件项目，顾客通知你必须做一个进度变更。以下哪一项是最佳做法？

A. 查阅进度管理计划。

B. 通知团队和发起人将有一个进度变更。

C. 找出影响导致变更的因素。

D. 拒绝做出变更，因为已经有一个进度基准。

 

 

 

 

76    你的公司以前做过与你现在管理的项目很类似的其他项目使用这个信息的最佳方法是什么？

A. 检查组织过程资产来了解经验教训和有关以往项目的其他信息。

B. 使用参数估算，根据以往项目的绩效估算你的项目。

C. 从头开始，因为你不希望以往项目的错误影响你。

D. 重用某个以往项目的项目管理计划。

 

77    你在为一个高速公路建设项目规划进度，不过你提出的最后完工日期将进入下一个预算年度。规定指出可以动用储备金，现在你可以为资源增加预算。以下哪一个是压缩进度的最佳做法？

A. 利用三点估算并使用最乐观的估算值。

B. 使用额外预算来增加应急储备。

C. 聘请专家来使用专家判断，使你的估算更准确。

D. 赶工。

 

78    你在管理一个项目。已经创建了进度，需要确定哪些活动绝对不能耽误。你已经完成了关键路径分析，识别出关键路径并计算了每个活动的最早开始时间和最早完成时间。在不导致项目延迟的条件下哪些活动不能耽误？

A. ES和LF之差最大的活动。

B. 关键路径上的活动。

C. 最滞后的活动。

D. 项目的最后一个活动，因为他没有浮动时间。

 

79    你在管理一个建筑项目，已经将工作包分解为活动，客户要求你提出各个活动的一个工期估算。以下哪一项最准确的描述了你要做的工作？

A. 估算每个活动，得出需要多少工作量。

B. 估算每个活动所需的费用。

C. 按日历时间来了解每个活动将花费的时间。

D. 估算每个活动需要多少人来完成。

 

80    你在计划一个IT项目来建立一个开发环境，包括设计和建造一个计算机室，安装操作系统和软件，以及完成一个安全性评估。你的项目包括3个不同的活动，需要3位不同的网络技术人员制作他们自己的以太网电缆，因为这比购买预包装的电缆更便宜。每个以太网电缆都必须利用一个品质测试设备进行测试。这是一个昂贵的设备，为数不多，必须在公司中所有技术人员之间共享。你需要根据这个测试设备的可用性计划进度。寻找这个信息的最佳位置是哪里？

A. 员工配备需求。

B. 活动网络图。

C. 资源日历。

D. 活动资源需求。

 

81    你在计划一个IT项目来建立一个开发环境，包括设计和建造一个计算机室，安装操作系统和软件，以及完成一个安全性评估。一旦在一个机器上安装了操作系统，需要镜像并复制到3个相同的机器上。以下哪一项能最好的描述这种关系？

A. 提前量。

B. 滞后量。

C. 完成-开始（FS）。

D. 开始-开始（SS）。

 

82    你在计划一个IT项目来建立一个开发环境，包括设计和建造一个计算机室，安装操作系统和软件，以及完成一个安全性评估。你的团队为涉及订购和安装设备的活动提出一种最好情况场景。如果一切都很完美，他们觉得需要5周时间。不过，他们认为更有可能需要9周时间。一个团队成员支出，在他上一个项目中，由于一个主要设备交付延迟，导致项目额外增加了4周，团队的其余成员都同意这是最坏情况。请使用PERT分析来计算你认为这个活动需要花费多长时间？

A. 5周。

B. 9周。

C. 12周。

D. 13周。

 

83    你在创建成本基准。目前你在那个过程中？

A. 制定预算

B. 控制成本

C. 估算成本

D. 制定成本基线

 

84    你在管理一个项目，它的EV为$7362，PV为$8232。SV是多少？

A. -$870

B. $870

C. $0.89

D. 信息不够，无法算出。

 

85    你在管理一家公司的项目，这个公司以前做过类似的3个项目。你查阅了成本绩效基线和经验教训，咨询了这些项目的项目经理，并使用这些信息得出你的成本估算。你使用的是哪一个技术？

A. 参数估算。

B. 净现值。

C. 粗略量级估算。

D. 类比估算。

 

86    你管理的项目PV为$56733，SPI计算为1.2。这个项目挣值是多少？

A. $68079.60

B. $47277.50

C. $68733

D. 0.72

 

87    你的公司，要从两个项目中做出选择。项目A是面向会计部门的一个财务软件项目，最后交给该部门所有员工时会为公司带来大约400000的价值。项目B是一个工资应用，在全公司推广使用时会为公司带来大约388000的价值。经过相当长的一段时间的商议，你的委员会选择启动项目B。选择项目B而不是项目A的机会成本是多少？

A. 388000

B. 400000

C. 12000

D. 1.2

 

88    你的公司要求你提供一个成本估算，要求只要使用产品就要包括维护、安装和保养成本。这种估算叫做什么？

A. 收益成本比率

B. 折旧

C. 净现值

D. 生命周期成本

 

89    你管理的一个项目SPI等于0.72，CPI是1.1。以下哪一项是这个项目的最佳描述？

A. 你的项目进度超前，而且在预算以内。

B. 你的项目进度滞后，但在预算以内。

C. 你的项目进度滞后，而且超出预算。

D. 你的项目进度超前，但是超出预算。

 

90    你的项目BAC为4522，已经完成13%，挣值是多少？

A. 3934.14

B. 没有足够的信息，无法得出答案。

C. 587.86

D. 4522

 

91    一个项目经理在管理一个大型建筑项目。他的计划称这个项目最后的成本是1500000。但是他担心不能保证在预算以内。目前他已经花费了预算的950000，而且他计算已经完成了工作的57%，另外他认为不太可能把CPI提高到1.05以上。以下哪一项能最好的描述这个项目的最终状态？

A. 这个项目很可能在预算以内。

B. 这个项目很可能超出预算。

C. 这个项目正好达到目标。

D. 无法确定这个信息。

 

92    你在管理一个铺设水下光缆的项目。这个项目的总成本是每米52，要跨湖铺设4千米的光缆。计划要8周完成，每周铺设的光缆数相同。现在是第5周，你的团队目前已经铺设了1800米的光缆。这个项目的SPI是多少？

A. 1.16

B. 1.08

C. 0.92

D. 0.72

 

93    一个软件项目执行期间，你的一个程序员通知你，他发现一个设计缺陷可能要求团队返工，做一个重大变更。处理这种情况的最佳方法是什么？

A. 让这个程序员咨询团队其他成员，再来给你提出建议。

B. 确定这个变更会对项目约束带来什么影响。

C. 停止所有工作，与发起人召开一个会议。

D. 更新成本绩效基准来反映这个变更。

 

94    如果AC大于EV，这说明说明？

A. 项目在预算以内。

B. 项目超出预算。

C. 项目进度超前。

D. 项目进度滞后。

 

95    一个初级项目经理正在为PMP考试做准备，在寻求你的建议。他在学习挣值管理，想知道哪一个变量表示你对项目的预期成本与目前为止实际成本之差，你会怎么告诉他？

A. 实际成本（AC）

B. 成本绩效指数（CPI）

C. 挣值（EV）

D. 成本差异（CV）

 

96    你在管理一个工业建筑项目。你目前已经花了26410来调查场地，草拟初步计划，并运行工程仿真。你发现又一个新的城市规划规定会导致你不得不花额外的15000（估算值）来调整计划，所以你准备与发起人会面来讨论这个问题。你与发起人联系，并启动一个变更请求来更新成本绩效基准。在挣值计算中使用哪个变量来表示这里的26410？

A. PV

B. BAC

C. AC

D. EV

 

97    你在处理一个软件项目的项目计划。你的公司有一个标准电子表格，可以用来生成估算。为了使用这个电子表格，你与团队会谈来估计功能需求、用例以及项目设计框架的数目。然后把它们分类到高、中、低复杂度。把所有这些数字录入到电子表格中（它使用了一个由以往项目的实际成本和工期推出的数据表），完成一组计算，并生成一个最终估算值。完成的是哪一种估算？

A. 参数估算

B. 粗略量级估算

C. 自下而上估算

D. 类比估算

 

98    项目A的NPV为75000，内部收益率为1.5%，启动资金为15000。项目B的NPV是6000，BCR为2:1。项目C的NPV为80000，这还包括机会成本35000。对于这些项目，哪一个是最佳选择？

A. 项目A

B. 项目B

C. 项目C

D. 没有足够的信息来选项项目

 

99    粗略量级估算的范围是多少？

A. 从-5% 到 +10%

B. 从-25% 到 +75%

C. 从-50% 到 +50%

D. 从-100% 到 +200%

 

100  你在管理一个软件项目，一位相关方需要作出一个变更，这会影响预算。以下哪一项定义了为实现这个变更所要遵循的过程？

A. 控制成本

B. 监控过程组

C. 变更控制委员会

D. 成本绩效基准

 备注：（所有的试题均来源于网络并收集，如有雷同纯属巧合）

1-5、CADCC    6-10、ADBDD    11-15、CDDCC  16-20、ABDCB 21-25、CCCAD  26-30、DBBDC

31-35、AABBB  36-40、ABDBC 41-45、ABBCC  46-50、BBABA  51-55、BAABC  56-60、ACDDA

61-65：ABDDC  66-70：CBDAC  71-75：BCACA  76-80：ADBCC 81-85：CBAAD  86-90：ABDBC

91-95：BDBBD  96-100：CACBA