# 项目成本管理
项目成本管理包括为使项目在批准的预算内完成而对成本进行规划、估算、预算、融资、筹资、
管理和控制的各个过程，从而确保项目在批准的预算内完工。项目成本管理过程包括：
7.1 规划成本管理 — 确定如何估算、预算、管理、监督和控制项目成本的过程。
7.2 估算成本 — 对完成项目活动所需货币资源进行近似估算的过程。
7.3 制定预算 — 汇总所有单个活动或工作包的估算成本，建立一个经批准的成本基准的过程。
7.4 控制成本 — 监督项目状态，以更新项目成本和管理成本基准变更的过程。
图 7-1 概括了项目成本管理的各个过程。虽然在本《PMBOK ® 指南》中，各项目成本管理过程以界
限分明和相互独立的形式出现，但在实践中它们会以本指南无法全面详述的方式相互交叠和相互作
用。这些过程不仅彼此相互作用，而且还与其他知识领域中的过程相互作用。
在某些项目，特别是范围较小的项目中，成本估算和成本预算之间的联系非常紧密，以至于可视为
一个过程，由一个人在较短时间内完成。但本章仍然把这两个过程分开来介绍，因为它们所用的工具
和技术各不相同。对成本的影响力在项目早期最大，因此尽早定义范围就至关重要（见 5.3 节）。
仅供学习参考 仅供学习参考.
232  第一部分 - 指南
图 7-1项目成本管理概述
仅供学习参考 仅供学习参考.
233
项目成本管理的核心概念
项目成本管理重点关注完成项目活动所需资源的成本，但同时也应考虑项目决策对项目产品、
服务或成果的使用成本、维护成本和支持成本的影响。例如，限制设计审查的次数可降低项目成
本，但可能增加由此带来的产品运营成本。
成本管理的另一个方面是认识到不同的相关方会在不同的时间，用不同的方法测算项目成本。
例如，对于某采购品，可在做出采购决策、下达订单、实际交货、实际成本发生或进行项目会计记
账时，测算其成本。在很多组织中，预测和分析项目产品的财务效益是在项目之外进行的，但对于
有些项目，如固定资产投资项目，可在项目成本管理中进行这项预测和分析工作。在这种情况下，
项目成本管理还需使用其他过程和许多通用财务管理技术，如投资回报率分析、现金流贴现分析和
投资回收期分析等。
项目成本管理的趋势和新兴实践
在项目成本管理的实践中，通过对挣值管理 (EVM)的扩展，引入挣得进度 (ES) 这一概念。
ES 是 EVM 理论和实践的延伸。挣得进度理论用 ES 和实际时间 (AT) 替代了传统 EVM 所使用的进度偏
差测量指标（挣值 – 计划价值），使用这种替代方法计算进度偏差 ES - AT，如果挣得进度大于 0，则
表示项目进度提前了；换句话说，在某个给定的时间点，项目的挣值大于计划价值。使用挣得进度
测量指标的进度绩效指数 (SPI) 为 ES 与 AT 之比，表示完成项目的工作效率。此外，挣得进度理论通过
挣得进度、实际时间和估算持续时间，提供了预测项目完成日期的计算公式。
仅供学习参考 仅供学习参考.
234  第一部分 - 指南
裁剪考虑因素
由于每个项目都是独特的，项目经理因此可能需要裁剪项目成本管理过程。裁剪时应考虑的因素
包括（但不限于）：
u u 知识管理。组织是否拥有易于使用的、正式的知识管理体系和财务数据库，并要求项目经
理使用？
u u 估算和预算。组织是否拥有正式或非正式的，与成本估算和预算相关的政策、程序和指南？
u u 挣值管理。组织是否采用挣值管理来管理项目？
u u 敏捷方法的使用。组织是否采用敏捷方法管理项目？这对成本估算有什么影响？
u u 治理。组织是否拥有正式或非正式的审计和治理政策、程序和指南？
关于敏捷/适应型环境的考虑因素
对易变性高、范围并未完全明确、经常发生变更的项目，详细的成本计算可能没有多大帮助。
在这种情况下，可以采用轻量级估算方法快速生成对项目人力成本的高层级预测，在出现变更时容
易调整预测；而详细的估算适用于采用准时制的短期规划。
如果易变的项目也遵循严格的预算，通常需要更频繁地更改范围和进度计划，以始终保持在成本
制约因素之内。