# 7.1 规划成本管理
规划成本管理是确定如何估算、预算、管理、监督和控制项目成本的过程。本过程的主要作用
是，在整个项目期间为如何管理项目成本提供指南和方向。本过程仅开展一次或仅在项目的预定义
点开展。图 7-2 描述本过程的输入、工具与技术和输出，图 7-3 是本过程的数据流向图。
图 7-2规划成本管理：输入、工具与技术和输出
图 7-3规划成本管理：数据流向图
仅供学习参考 仅供学习参考.
236  第一部分 - 指南
应该在项目规划阶段的早期就对成本管理工作进行规划，建立各成本管理过程的基本框架，以确
保各过程的有效性及各过程之间的协调性。成本管理计划是项目管理计划的组成部分，其过程及工
具与技术应记录在成本管理计划中。
7.1.1 规划成本管理：输入
7.1.1.1 项目章程
见 4.1.3.1 节。项目章程规定了预先批准的财务资源，可据此确定详细的项目成本。项目章程所规
定的项目审批要求，也对项目成本管理有影响。
7.1.1.2 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 进度管理计划。见 6.1.3.1 节。进度管理计划确定了编制、监督和控制项目进度的准则和活动，
同时也提供了影响成本估算和管理的过程及控制方法。
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。风险管理计划提供了识别、分析和监督风险的方法，同时也提
供了影响成本估算和管理的过程及控制方法。
7.1.1.3 事业环境因素
能够影响规划成本管理过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 能够影响成本管理的组织文化和组织结构；
u u 市场条件，决定着在当地及全球市场上可获取哪些产品、服务和成果；
u u 货币汇率，用于换算发生在多个国家的项目成本；
仅供学习参考 仅供学习参考.
237
u u 发布的商业信息，经常可以从商业数据库中获取资源成本费率及相关信息，而这些数据库动态
跟踪具有相应技能的人力资源的成本数据，也提供材料与设备的标准成本数据；还可以从卖方
公布的价格清单中获取相关信息；
u u 项目管理信息系统，可为管理成本提供多种方案；
u u 不同地区的生产率差异，可能会对项目成本造成巨大影响。
7.1.1.4 组织过程资产
能够影响规划成本管理过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 财务控制程序（如定期报告、必需的费用与支付审查、会计编码及标准合同条款等）；
u u 历史信息和经验教训知识库；
u u 财务数据库；
u u 现有的正式和非正式的与成本估算和预算有关的政策、程序和指南。
7.1.2 规划成本管理：工具与技术
7.1.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 以往类似项目；
u u 来自行业、学科和应用领域的信息；
u u 成本估算和预算；
u u 挣值管理。
仅供学习参考 仅供学习参考.
238  第一部分 - 指南
7.1.2.2 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）备选方案分析。备选方案分析可包括审查筹资
的战略方法，如自筹资金、股权投资、借贷投资等，还可以包括对筹集项目资源的方法（如自制、
采购、租用或租赁）的考量。
7.1.2.3 会议
项目团队可能举行规划会议来制定成本管理计划。参会者可能包括项目经理、项目发起人、选定
的项目团队成员、选定的相关方、项目成本负责人，以及其他必要人员。
7.1.3 规划成本管理：输出
7.1.3.1 成本管理计划
成本管理计划是项目管理计划的组成部分，描述将如何规划、安排和控制项目成本。成本管理过
程及其工具与技术应记录在成本管理计划中。
例如，在成本管理计划中规定：
u u 计量单位。需要规定每种资源的计量单位，例如用于测量时间的人时数、人天数或周数，用于
计量数量的米、升、吨、千米或立方码，或者用货币表示的总价。
u u 精确度。根据活动范围和项目规模，设定成本估算向上或向下取整的程度（例如 995.59 美元取
整为 1,000 美元）。
u u 准确度。为活动成本估算规定一个可接受的区间（如 ±10%），其中可能包括一定数量的
应急储备。
仅供学习参考 仅供学习参考.
239
u u 组织程序链接。工作分解结构（见 5.4 节）为成本管理计划提供了框架，以便据此规范地开展
成本估算、预算和控制。在项目成本核算中使用的 WBS 组成部分，称为控制账户（CA），每个
控制账户都有唯一的编码或账号，直接与执行组织的会计制度相联系。
u u 控制临界值。可能需要规定偏差临界值，用于监督成本绩效。它是在需要采取某种措施前，
允许出现的最大差异，通常用偏离基准计划的百分数来表示。
u u 绩效测量规则。需要规定用于绩效测量的挣值管理（EVM）规则。例如，成本管理计划应该：
u n 定义 WBS 中用于绩效测量的控制账户；
u n 确定拟用的 EVM 技术（如加权里程碑法、固定公式法、完成百分比法等）；
u n 规定跟踪方法，以及用于计算项目完工估算（EAC）的 EVM 公式，该公式计算出的结果可用
于验证通过自下而上方法得出的完工估算。
u u 报告格式。需要规定各种成本报告的格式和编制频率。
u u 其他细节。关于成本管理活动的其他细节包括（但不限于）：
u n 对战略筹资方案的说明；
u n 处理汇率波动的程序；
u n 记录项目成本的程序。
关于挣值管理的更多信息，参见《挣值管理实践标准》（第 2 版）[17]。