# 7.2 估算成本
估算成本是对完成项目工作所需资源成本进行近似估算的过程。本过程的主要作用是，确定项目
所需的资金。本过程应根据需要在整个项目期间定期开展。图 7-4 描述本过程的输入、工具与技术和
输出，图 7-5 是本过程的数据流向图。
图 7-4估算成本：输入、工具与技术和输出
图 7-5估算成本的数据流向图
仅供学习参考 仅供学习参考.
241
成本估算是对完成活动所需资源的可能成本的量化评估，是在某特定时点，根据已知信息所做出
的成本预测。在估算成本时，需要识别和分析可用于启动与完成项目的备选成本方案；需要权衡备
选成本方案并考虑风险，如比较自制成本与外购成本、购买成本与租赁成本及多种资源共享方案，
以优化项目成本。
通常用某种货币单位（如美元、欧元、日元等）进行成本估算，但有时也可采用其他计量单位，
如人时数或人天数，以消除通货膨胀的影响，便于成本比较。
在项目过程中，应该随着更详细信息的呈现和假设条件的验证，对成本估算进行审查和优化。
在项目生命周期中，项目估算的准确性亦将随着项目的进展而逐步提高。例如，在启动阶段可得出
项目的粗略量级估算（Rough Order of Magnitude，ROM），其区间为 −25% 到 +75%；之后，随着信息越
来越详细，确定性估算的区间可缩小至 −5% 到 +10%。某些组织已经制定出相应的指南，规定何时进
行优化，以及每次优化所要达到的置信度或准确度。
进行成本估算，应该考虑将向项目收费的全部资源，包括（但不限于）人工、材料、设备、
服务、设施，以及一些特殊的成本种类，如通货膨胀补贴、融资成本或应急成本。成本估算可在活
动层级呈现，也可以汇总形式呈现。
7.2.1 估算成本：输入
7.2.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 成本管理计划。见 7.1.3.1 节。成本管理计划描述了可使用的估算方法以及成本估算需要达到的
准确度和精确度。
u u 质量管理计划。见 8.1.3.1 节。质量管理计划描述了项目管理团队为实现一系列项目质量目标所
需的活动和资源。
仅供学习参考 仅供学习参考.
242  第一部分 - 指南
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围基准包括项目范围说明书、WBS 和 WBS 词典：
u n 项目范围说明书。 范围说明书（见 5.3.3.1 节）反映了因项目资金支出的周期而产生的资金
制约因素，或其他财务假设条件和制约因素。
u n 工作分解结构。 WBS（见 5.4.3.1 节）指明了项目全部可交付成果及其各组成部分之间的相
互关系。
u n WBS  词典。 在 WBS 词典（见 5.4.3 节）和相关的详细工作说明书中，列明了可交付成果，
并描述了为产出可交付成果，WBS 各组成部分所需进行的工作。
7.2.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目早期与制定成本估算有关的经验教训可以运用到项目后期
阶段，以提高成本估算的准确度和精确度。
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。进度计划包括项目可用的团队和实物资源的类型、数量和可
用时间长短。如果资源成本取决于使用时间的长短，并且成本出现季节波动，则持续时间估
算（见 6.4.3.1 节）会对成本估算产生影响。进度计划还为包含融资成本（包括利息）的项目
提供有用信息。
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。资源需求明确了每个工作包或活动所需的资源类型和数量。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册包含了已识别并按优先顺序排列的单个项目风险的详
细信息，及针对这些风险采取的应对措施。风险登记册还提供了可用于估算成本的详细信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
243
7.2.1.3 事业环境因素
会影响估算成本过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 市场条件。可以从市场上获得什么产品、服务和成果，可以从谁那里、以什么条件获得。地区
和/或全球性的供求情况会显著影响资源成本。
u u 发布的商业信息。经常可以从商业数据库中获取资源成本费率及相关信息，而这些数据库动态
跟踪具有相应技能的人力资源的成本数据，也提供材料与设备的标准成本数据；还可以从卖方
公布的价格清单中获取相关信息。
u u 汇率和通货膨胀率。对于持续多年、涉及多种货币的大规模项目，需要了解汇率波动和通货膨
胀，并将其纳入估算成本过程。
7.2.1.4 组织过程资产
会影响估算成本过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 成本估算政策；
u u 成本估算模板；
u u 历史信息和经验教训知识库。
7.2.2 估算成本：工具与技术
7.2.2.1 专家判断
见 4.1.2.1. 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 以往类似项目；
u u 来自行业、学科和应用领域的信息；
u u 成本估算方法。
仅供学习参考 仅供学习参考.
244  第一部分 - 指南
7.2.2.2 类比估算
见 6.4.2.2 节。成本类比估算使用以往类似项目的参数值或属性来估算。项目的参数值和属性包
括（但不限于）范围、成本、预算、持续时间和规模指标（如尺寸、重量），类比估算以这些项目
参数值或属性为基础来估算当前项目的同类参数或指标。
7.2.2.3 参数估算
见 6.4.2.3 节。参数估算是指利用历史数据之间的统计关系和其他变量（如建筑施工中的平方英
尺），来进行项目工作的成本估算，参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠
性。参数估算可以针对整个项目或项目中的某个部分，并可与其他估算方法联合使用。
7.2.2.4 自下而上估算
见 6.4.2.5 节。自下而上估算是对工作组成部分进行估算的一种方法。首先对单个工作包或活动的
成本进行最具体、细致的估算，然后把这些细节性成本向上汇总或“滚动”到更高层次，用于后续
报告和跟踪。自下而上估算的准确性及其本身所需的成本，通常取决于单个活动或工作包的规模或
其他属性。
7.2.2.5 三点估算
见 6.4.2.4 节。通过考虑估算中的不确定性与风险，使用三种估算值来界定活动成本的近似区间，
可以提高单点成本估算的准确性：
u u 最可能成本（cM）。对所需进行的工作和相关费用进行比较现实的估算，所得到的活动成本。
u u 最乐观成本（cO）。基于活动的最好情况所得到的成本。
u u 最悲观成本（cP）。基于活动的最差情况所得到的成本。
仅供学习参考 仅供学习参考.
245
基于活动成本在三种估算值区间内的假定分布情况，使用公式来计算预期成本（cE）。两种常用
的公式是三角分布和贝塔分布，其计算公式分别为：
u u 三角分布。cE = (cO + cM + cP) / 3
u u 贝塔分布。cE = (cO + 4cM + cP) / 6
基于三点的假定分布计算出期望成本，并说明期望成本的不确定区间。
7.2.2.6 数据分析
适用于估算成本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 备选方案分析。备选方案分析是一种对已识别的可选方案进行评估的技术，用来决定选择哪种
方案或使用何种方法来执行项目工作。例如评估购买和制造可交付成果分别对成本、进度、资
源和质量的影响。
u u 储备分析。为应对成本的不确定性，成本估算中可以包括应急储备（有时称为“应急费用”）。
应急储备是包含在成本基准内的一部分预算，用来应对已识别的风险；应急储备还通常是预算
的一部分，用来应对那些会影响项目的“已知 — 未知”风险。例如，可以预知有些项目可交
付成果需要返工，却不知道返工的工作量是多少。可以预留应急储备来应对这些未知数量的返
工工作。小至某个具体活动，大到整个项目，任何层级都可有其应急储备。应急储备可取成本
估算值的某一百分比、某个固定值，或者通过定量分析来确定；
而随着项目信息越来越明确，可以动用、减少或取消应急储备。应该在成本文件中清楚地列出
应急储备。应急储备是成本基准的一部分，也是项目整体资金需求的一部分。
u u 质量成本。在估算时，可能要用到关于质量成本（见 8.1.2.3 节）的各种假设，这包括对以下情
况进行评估：是为达到要求而增加投入，还是承担不符合要求而造成的成本；是寻求短期成本
降低，还是承担产品生命周期后期频繁出现问题的后果。
仅供学习参考 仅供学习参考.
246  第一部分 - 指南
7.2.2.7 项目管理信息系统 (PMIS)
见 4.3.2.2 节。项目管理信息系统可包括电子表单、模拟软件以及统计分析工具，可用来辅助成本
估算。这些工具能简化某些成本估算技术的使用，使人们能快速考虑多种成本估算方案。
7.2.2.8 决策
适用于估算成本过程的决策技术包括（但不限于）投票。如 5.2.2.4 节所述，投票是为达成某种期
望结果，而对多个未来行动方案进行评估的过程。这些技术可以调动团队成员的参与，提高估算的
准确性，并提高对估算结果的责任感。
7.2.3 估算成本：输出
7.2.3.1 成本估算
成本估算包括对完成项目工作可能需要的成本、应对已识别风险的应急储备，以及应对计划外工
作的管理储备的量化估算。成本估算可以是汇总的或详细分列的。成本估算应覆盖项目所使用的全
部资源，包括（但不限于）直接人工、材料、设备、服务、设施、信息技术，以及一些特殊的成本
种类，如融资成本（包括利息）、通货膨胀补贴、汇率或成本应急储备。如果间接成本也包含在项
目估算中，则可在活动层次或更高层次上计列间接成本。
仅供学习参考 仅供学习参考.
247
7.2.3.2 估算依据
成本估算所需的支持信息的数量和种类，因应用领域而异，不论其详细程度如何，支持性文件都
应该清晰、完整地说明成本估算是如何得出的。
成本估算的支持信息可包括：
u u 关于估算依据的文件（如估算是如何编制的）；
u u 关于全部假设条件的文件；
u u 关于各种已知制约因素的文件；
u u 有关已识别的、在估算成本时应考虑的风险的文件；
u u 对估算区间的说明（如“10,000美元 ±10%”就说明了预期成本的所在区间）；
u u 对最终估算的置信水平的说明。
7.2.3.3 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。在成本估算过程中可能会做出新的假设、识别新的制约因素，或者重
新审查和修改已有的假设条件或制约因素。假设日志应根据这些新信息做出相应更新。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。有效和高效地估算成本的技术，需要更新在经验教训登记册中。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。在估算成本过程中选择和商定风险应对措施时，可能需要更新
风险登记册。