# 7.3 制定预算
制定预算是汇总所有单个活动或工作包的估算成本，建立一个经批准的成本基准的过程。本过程
的主要作用是，确定可据以监督和控制项目绩效的成本基准。本过程仅开展一次或仅在项目的预定
义点开展。图 7-6 描述本过程的输入、工具与技术和输出，图 7-7 是本过程的数据流向图。
项目预算包括经批准用于执行项目的全部资金，而成本基准是经过批准且按时间段分配的项目预
算，包括应急储备，但不包括管理储备。
图 7-6制定预算：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
249
图 7-7制定预算的数据流向图
仅供学习参考 仅供学习参考.
250  第一部分 - 指南
7.3.1 制定预算：输入
7.3.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 成本管理计划。见 7.1.3.1 节。成本管理计划描述了如何将项目成本纳入项目预算中。
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。资源管理计划提供了有关（人力和其他资源的）费率、差旅成本
估算，和其他可预见成本的信息，这些信息是估算整个项目预算时必须考虑的因素。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围基准包括项目范围说明书、WBS 和 WBS 词典的详细信息，可用于
成本估算和管理。
7.3.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 估算依据。见 6.4.3.2 节。在估算依据中包括基本的假设条件，例如，项目预算中是否应该包含
间接成本或其他成本。
u u 成本估算。见 7.2.3.1 节。各工作包内每个活动的成本估算汇总后，即得到各工作包的成本估算。
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。项目进度计划包括项目活动、里程碑、工作包和控制账户的计划
开始和完成日期。可根据这些信息，把计划成本和实际成本汇总到相应的日历时段中。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。应该审查风险登记册，以确定如何汇总风险应对成本。风险登记
册的更新包含在项目文件更新中，见 11.5.3.3 节。
仅供学习参考 仅供学习参考.
251
7.3.1.3 商业文件
见 1.2.6. 节。可作为本过程输入的商业文件包括（但不限于）：
u u 商业论证。商业论证识别了项目成功的关键因素，包括财务成功因素。
u u 效益管理计划。效益管理计划包括目标效益，例如净现值的计算、实现效益的时限，以及与效
益有关的测量指标。
7.3.1.4 协议
见 12.2.3.2 节。在制定预算时，需要考虑将要或已经采购的产品、服务或成果的成本，以及适用的
协议信息。
7.3.1.5 事业环境因素
会影响估算成本过程的事业环境因素包括（但不限于）汇率。对于持续多年、涉及多种货币的大
规模项目，需要了解汇率波动并将其纳入制定预算过程。
7.3.1.6 组织过程资产
会影响制定预算过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 现有的正式和非正式的与成本预算有关的政策、程序和指南；
u u 历史信息和经验教训知识库；
u u 成本预算工具；
u u 报告方法。
仅供学习参考 仅供学习参考.
252  第一部分 - 指南
7.3.2 制定预算：工具与技术
7.3.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 以往类似项目；
u u 来自行业、学科和应用领域的信息；
u u 财务原则；
u u 资金需求和来源。
7.3.2.2 成本汇总
先把成本估算汇总到 WBS 中的工作包，再由工作包汇总至 WBS 的更高层次（如控制账户），最终
得出整个项目的总成本。
7.3.2.3 数据分析
可用于制定预算过程的数据分析技术包括（但不限于）可以建立项目管理储备的储备分析。管理
储备是为了管理控制的目的而特别留出的项目预算，用来应对项目范围中不可预见的工作，目的是
用来应对会影响项目的“未知 — 未知”风险。管理储备不包括在成本基准中，但属于项目总预算和
资金需求的一部分。当动用管理储备资助不可预见的工作时，就要把动用的管理储备增加到成本基
准中，从而导致成本基准变更。
仅供学习参考 仅供学习参考.
253
7.3.2.4 历史信息审核
审核历史信息有助于进行参数估算或类比估算。历史信息可包括各种项目特征（参数），它们用
于建立数学模型预测项目总成本。这些数学模型可以是简单的（例如，建造住房的总成本取决于单
位面积建造成本），也可以是复杂的（例如，软件开发项目的成本模型中有多个变量，且每个变量
又受许多因素的影响）。
类比和参数模型的成本及准确性可能差别很大。在以下情况下，它们将最为可靠：
u u 用来建立模型的历史信息准确；
u u 模型中的参数易于量化；
u u 模型可以调整，以便对大项目、小项目和各项目阶段都适用。
7.3.2.5 资金限制平衡
应该根据对项目资金的任何限制，来平衡资金支出。如果发现资金限制与计划支出之间的差异，
则可能需要调整工作的进度计划，以平衡资金支出水平。这可以通过在项目进度计划中添加强制日
期来实现。
7.3.2.6 融资
融资是指为项目获取资金。长期的基础设施、工业和公共服务项目通常会寻求外部融资。如果项
目使用外部资金，出资实体可能会提出一些必须满足的要求。
仅供学习参考 仅供学习参考.
254  第一部分 - 指南
7.3.3 制定预算：输出
7.3.3.1 成本基准
成本基准是经过批准的、按时间段分配的项目预算，不包括任何管理储备，只有通过正式的
变更控制程序才能变更，用作与实际结果进行比较的依据。成本基准是不同进度活动经批准的预
算的总和。
项目预算和成本基准的各个组成部分，如图 7-8 所示。先汇总各项目活动的成本估算及其应急储
备（见 7.2.2.6 节），得到相关工作包的成本；然后汇总各工作包的成本估算及其应急储备，得到控
制账户的成本；接着再汇总各控制账户的成本，得到成本基准。由于成本基准中的成本估算与进度
活动直接关联，因此就可按时间段分配成本基准，得到一条 S 曲线，如图 7-9 所示。对于使用挣值管
理的项目，成本基准指的是绩效测量基准。
最后，在成本基准之上增加管理储备（见 7.2.2.3 节），得到项目预算。当出现有必要动用管理储
备的变更时，则应该在获得变更控制过程的批准之后，把适量的管理储备移入成本基准中。
仅供学习参考 仅供学习参考.
255
图 7-8项目预算的组成
图 7-9成本基准、支出与资金需求
仅供学习参考 仅供学习参考.
256  第一部分 - 指南
7.3.3.2 项目资金需求
根据成本基准，确定总资金需求和阶段性（如季度或年度）资金需求。成本基准中既包括预计支出
及预计债务。项目资金通常以增量的方式投入，并且可能是非均衡的，呈现出图 7-9 中所示的阶梯状。
如果有管理储备，则总资金需求等于成本基准加管理储备。在资金需求文件中，也可说明资金来源。
7.3.3.3 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 成本估算。见 7.2.3.1 节。更新成本估算，以记录任何额外信息。
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。项目进度计划可能记录了各项活动的估算成本。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。记录在本过程中识别的新风险于风险登记册中，并通过风险管理
过程进行管理。