# 2.3 组织过程资产
组织过程资产是执行组织所特有并使用的计划、过程、政策、程序和知识库，会影响对具体项
目的管理。
组织过程资产包括来自任何（或所有）项目执行组织的，可用于执行或治理项目的任何工件、
实践或知识，还包括来自组织以往项目的经验教训和历史信息。组织过程资产可能还包括完成的进
度计划、风险数据和挣值数据。组织过程资产是许多项目管理过程的输入。由于组织过程资产存在
于组织内部，在整个项目期间，项目团队成员可对组织过程资产进行必要的更新和增补。组织过程
资产可分成以下两大类：
u u 过程、政策和程序；
u u 组织知识库。
仅供学习参考 仅供学习参考.
40  第一部分 - 指南
第一类资产的更新通常不是项目工作的一部分，而是由项目管理办公室 (PMO) 或项目以外的其他职
能部门完成。更新工作仅须遵循与过程、政策和程序更新相关的组织政策。有些组织鼓励团队裁剪
项目的模板、生命周期和核对单。在这种情况下，项目管理团队应根据项目需求裁剪这些资产。
第二类资产是在整个项目期间结合项目信息而更新的。例如，整个项目期间会持续更新与财务绩
效、经验教训、绩效指标和问题以及缺陷相关的信息。
2.3.1 过程、政策和程序
组织用于执行项目工作的流程与程序，包括（但不限于）：
u u 启动和规划
u n 指南和标准，用于裁剪组织标准流程和程序以满足项目的特定要求；
u n 特定的组织标准，例如政策（如人力资源政策、健康与安全政策、安保与保密政策、质量
政策、采购政策和环境政策）；
u n 产品和项目生命周期，以及方法和程序（如项目管理方法、评估指标、过程审计、改进目
标、核对单、组织内使用的标准化的过程定义）；
u n 模板（如项目管理计划、项目文件、项目登记册、报告格式、合同模板、风险分类、风险
描述模板、概率与影响的定义、概率和影响矩阵，以及相关方登记册模板）；
u n 预先批准的供应商清单和各种合同协议类型（如总价合同、成本补偿合同和工料合同）。
u u 执行、监控：
u n 变更控制程序，包括修改组织标准、政策、计划和程序（或任何项目文件）所须遵循的步
骤，以及如何批准和确认变更；
u n 跟踪矩阵；
u n 财务控制程序（如定期报告、必需的费用与支付审查、会计编码及标准合同条款等）；
仅供学习参考 仅供学习参考.
41
u n 问题与缺陷管理程序（如定义问题和缺陷控制、识别与解决问题和缺陷，以及跟踪行
动方案）。
u n 资源的可用性控制和分配管理；
u n 组织对沟通的要求（如可用的沟通技术、许可的沟通媒介、记录保存政策、视频会议、
协同工具和安全要求）；
u n 确定工作优先顺序、批准工作与签发工作授权的程序；
u n 模板（如风险登记册、问题日志和变更日志）；
u n 标准化的指南、工作指示、建议书评价准则和绩效测量准则；
u n 产品、服务或成果的核实和确认程序。
u u 收尾项目收尾指南或要求（如项目终期审计、项目评价、可交付成果验收、合同收尾、资源分
配，以及向生产和（或）运营部门转移知识）
2.3.2 组织知识库
组织用来存取信息的知识库，包括（但不限于）：
u u 配置管理知识库，包括软件和硬件组件版本以及所有执行组织的标准、政策、程序和任何项目
文件的基准；
u u 财务数据库，包括人工时、实际成本、预算和成本超支等方面的信息；
u u 历史信息与经验教训知识库（如项目记录与文件、完整的项目收尾信息与文件、关于以往项目
选择决策的结果及以往项目绩效的信息，以及从风险管理活动中获取的信息）；
u u 问题与缺陷管理数据库，包括问题与缺陷的状态、控制信息、解决方案以及相关行动的结果；
u u 测量指标数据库，用来收集与提供过程和产品的测量数据；
u u 以往项目的项目档案（如范围、成本、进度与绩效测量基准，项目日历，项目进度网络图，
风险登记册，风险报告以及相关方登记册）。