# 项目经理会聊天，全靠这9个小技巧！

谈话聊天是每个人一生的功课。曾经有科学家做过统计，人这一辈子和别人说过的话，是一个天文数字。

如何才能让这些和别人说的数不清的话有效果，项目经理需要掌握如下这9个技巧。

## 尽量关注当下，避免想法迁移

我们在职场交流往往有一个习惯，就是容易在交谈过程中因某件事情而引发想法的迁移。

有些人在一个谈话进行的同时，脑子里还在转着七八件其他的事情，这样的结果会使谈话效率低下。

规避这种情况的办法只有一个：处在当下，活在当下的情境中，抱着好奇心与对方交流，不要操心这之外的事情，那些都与谈话无关，当下最重要的是你面前的这个人。

## 不要好为人师

经验越丰富，我们越愿意分享自己的经验，我们期待自己的分享能够给他人带来帮助，却忽略了交谈的对方并不是这样想的。

假设你想在交谈中表达自己的观点，那么用探询的口气，远比那种高高在上的、过来人的、不可辩驳的、掷地有声的口气更容易引发大家的共鸣。

## 尽量不要用“不”开头

谈话中引起对方注意的最好方法是说“不”，“你的观点不对、你的意见我不同意、我反对你的意见……”，长期的教育使我们相信事情是二元论的，尤其是面对重大事件的时候，每个人都觉得自己手握着唯一正确的观点。

因此，习惯性地先否定对方，以证明自己观点的正确性。却不知，这种表达意见的方式会使谈话走向争论、对抗、辩论，最终可能会以不愉快的一拍两散收场。

## 使用开放式的问题

开放式问题最大的优势在于，能够打开我们的谈话，让更多的想法、思考与意见获得表达。我们可以选择用“谁、什么、何时、何地、为什么或如何”来做开放式提问。

封闭式的提问会让答案限定在很小的范围内。我们在婚礼现场采访新娘：“你现在感到幸福吗？”答案只有“是”或“不是”；如果我们这样问：“是什么让你笑得这么开心？这种感觉是什么样子的？还有呢？”效果显然不同。

开放式的问题，更容易让对方描绘具体的情境，获得更深入交谈的可能性。

## 让想法“涌”出来

在一个好的谈话的过程中，好的想法是“涌”出来的。

“涌”的关键在于，当他人发言的时候，你要关注于谈话本身，而不是关注于一会儿轮到我发言的时候，我应该如何措辞。

## 不知道就说不知道

夸夸其谈者一定不是一个受欢迎的谈话者。

可能有的伙伴希望自己为大家所重视，但最好的办法是在谈话过程中谨言慎行。

别因为自己的莽撞成为不受欢迎的人，也不要因为个人的不懂装懂而影响到大家的情绪。

## 简明扼要，别说废话

很少有人能做到这一点，尤其是当对方表达出对你的事情感兴趣的时候。我们总是容易犯祥林嫂的错误，事无巨细地把细节陈述给对方，可谁又会真的在乎呢。

谈话中尽量做到简明扼要，那些无关紧要的细节越少越好，人们其实真的不关心你的那些细节，他们更关心你是个什么样的人，和你在一起能够产生什么样的联结。

## 尽量别重复自己说过的话

这会让大家觉得强势。

“重要的事情说三遍”，这是前些日子微信朋友圈里的一个梗。如果你在谈话的时候，不断重复自己说过的话，恐怕大家对你的观感会有所改变。

人们会觉得你是一个很强势的、咄咄逼人、不那么容易打交道的人。

## 认真倾听

柯维博士曾经说：我们大多数人不是为了理解而倾听，而是为了回应倾听。在会议室里，我们有多少的倾听是为了理解对方的立场与观点，而不是为了反击、抓住对方发言的漏洞以给他致命一击？

像孩子一样抱有一颗好奇心，发现、聆听、探询每个人的观点，深深地知道每个人背后都有不一样的精彩。

>《项目控制知识与实践指南》
【英】项目控制协会 著
中国国际工程咨询协会 译