# 项目资源管理
项目资源管理包括识别、获取和管理所需资源以成功完成项目的各个过程，这些过程有助于确保
项目经理和项目团队在正确的时间和地点使用正确的资源。
项目资源管理过程包括：
9.1 规划资源管理 — 定义如何估算、获取、管理和利用实物以及团队项目资源的过程。
9.2 估算活动资源 — 估算执行项目所需的团队资源，以及材料、设备和用品的类型和数量的过程。
9.3 获取资源 — 获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源的过程。
9.4 建设团队 — 提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围，以提高项目绩效的过程。
9.5 管理团队 — 跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题并管理团队变更，以优化项目绩效
的过程。
9.6 控制资源 — 确保按计划为项目分配实物资源，以及根据资源使用计划监督资源实际使用情况，
并采取必要纠正措施的过程。
图 9-1 概括了项目资源管理的各个过程。虽然在本《PMBOK ® 指南》中，各项目资源管理过程
以界限分明和相互独立的形式出现，但在实践中它们会以本指南无法全面详述的方式相互交叠
和相互作用。
仅供学习参考 仅供学习参考.
308  第一部分 - 指南
图 9-1项目资源管理概述
仅供学习参考 仅供学习参考.
309
团队资源管理相对于实物资源管理，对项目经理提出了不同的技能和能力要求。实物资源包括设
备、材料、设施和基础设施，而团队资源或人员指的是人力资源。项目团队成员可能具备不同的技
能，可能是全职或兼职的，可能随项目进展而增加或减少。项目资源管理与项目相关方管理之间有
重叠的部分（见 13 节），本节（第 9 节）则重点关注组成项目团队的部分相关方。
项目资源管理的核心概念
项目团队由承担特定角色和职责的个人组成，他们为实现项目目标而共同努力。项目经理因此应
在获取、管理、激励和增强项目团队方面投入适当的努力。尽管项目团队成员被分派了特定的角色
和职责，但让他们全员参与项目规划和决策仍是有益的。团队成员参与规划阶段，既可使他们对项
目规划工作贡献专业技能，又可以增强他们对项目的责任感。
项目经理既是项目团队的领导者又是项目团队的管理者。除了项目管理活动，例如启动、规划、
执行、监控和关闭各个项目阶段，项目经理还负责建设高效的团队。项目经理应留意能够影响团队
的不同因素，例如：
u u 团队环境；
u u 团队成员的地理位置；
u u 相关方之间的沟通；
u u 组织变更管理；
u u 内外部政治氛围；
u u 文化问题和组织的独特性；
u u 其他可能改变项目绩效的因素。
作为领导者，项目经理还负责积极培养团队技能和能力，同时提高并保持团队的满意度和积极
性，项目经理还应留意并支持职业与道德行为，确保所有团队成员都遵守这些行为。
仅供学习参考 仅供学习参考.
310  第一部分 - 指南
实物资源管理着眼于以有效和高效的方式，分配和使用成功完成项目所需的实物资源，如材料、
设备和用品。为此，组织应当拥有如下数据：（当前和合理的未来的）资源需求、（可以满足这些
需求的）资源配置，以及资源供应。不能有效管理和控制资源是项目成功完成的风险来源。例如：
u u 未能确保关键设备或基础设施按时到位，可能会推迟最终产品的制造；
u u 订购低质量材料可能会损害产品质量，导致大量召回或返工；
u u 保存太多库存可能会导致高运营成本，使组织盈利下降；另一方面，如果库存量太低，就可能
无法满足客户需求，同样会造成组织盈利下降。
项目资源管理的趋势和新兴实践
项目管理风格正在从管理项目的命令和控制结构，转向更加协作和支持性的管理方法，通过将决
策权分配给团队成员来提高团队能力。此外，现代的项目资源管理方法致力于寻求优化资源使用。
有关项目资源管理的趋势和新兴实践包括（但不限于）：
u u 资源管理方法。过去几年，由于关键资源稀缺，在某些行业中出现了一些普遍的趋势，涌现出
很多关于精益管理、准时制 (JIT) 生产、Kaizen（持续改善）、全员生产维护 (TPM)、约束理论等
方法的文献资料。项目经理应确定执行组织是否采用了一种或多种资源管理工具，从而对项目
做出相应的调整。
u u 情商 (EI)。项目经理应提升内在（如自我管理和自我意识）和外在（如关系管理）能力，从而
提高个人情商。研究表明，提高项目团队的情商或情绪能力可提高团队效率，还可以降低团队
成员离职率。
u u 自组织团队。随着敏捷方法在 IT 项目中的应用越来越普遍，自组织团队（无需集中管控运作）
越来越多。对于拥有自组织团队的项目，“项目经理”（可能不称为“项目经理”）的角色主
要是为团队创造环境、提供支持并信任团队可以完成工作。成功的自组织团队通常由通用的专
才而不是主题专家组成，他们能够不断适应变化的环境并采纳建设性反馈。
仅供学习参考 仅供学习参考.
311
u u 虚拟团队/分布式团队。项目全球化推动了对虚拟团队的需求的增长。这些团队成员致力于同
一个项目，却分布在不同的地方。沟通技术（如电子邮件、电话会议、社交媒体、网络会议
和视频会议等）的使用，使虚拟团队变得可行。虚拟团队管理有独特的优势，例如能够利用
项目团队的专业技术，即使相应的专家不在同一地理区域；将在家办公的员工纳入团队；以
及将行动不便者或残疾人纳入团队。而虚拟团队管理面临的挑战主要在于沟通，包括可能产
生孤立感、团队成员之间难以分享知识和经验、难以跟进进度和生产率，以及可能存在时区
和文化差异。
裁剪考虑因素
由于每个项目都是独特的，项目经理需要裁剪项目资源管理过程。裁剪时应考虑的因素包括（但
不限于）：
u u 多元化。团队的多元化背景是什么？
u u 物理位置。团队成员和实物资源的物理位置在哪里？
u u 行业特定资源。所在行业需要哪些特殊资源？
u u 团队成员的获得。如何获得项目团队成员？项目团队资源是全职还是兼职？
u u 团队管理。如何管理项目团队建设？组织是否有管理团队建设的工具或是否需要创建新工具？
是否存在有特殊需求的团队成员？是否需要为团队提供有关多元化管理的特别培训？
u u 生命周期方法。项目采用哪些生命周期方法？
在敏捷或适应型环境中需要考虑的因素
易变性高的项目得益于最大限度地集中和协作的团队结构，例如拥有通才的自组织团队。
协作旨在提高生产率和促进创新的问题解决方式。协作型团队可以促进不同工作活动的加速整
合、改善沟通、增加知识分享，以及提供工作分配的灵活性和其他优势。
仅供学习参考 仅供学习参考.
312  第一部分 - 指南
虽然协作的优势也适用于其他项目环境，协作型团队对于易变性高且快速变化的项目成功而言通
常是至关重要的，因为集中分配任务和决策所需的时间更少。
对于易变性高的项目，实物和人力资源规划的可预测性要低得多。在这些环境中，关于快速供应
和精益方法的协议，对控制成本和实现进度而言至关重要。