# 9.1 规划资源管理
规划资源管理是定义如何估算、获取、管理和利用团队以及实物资源的过程。本过程的主要作
用是，根据项目类型和复杂程度确定适用于项目资源的管理方法和管理程度。本过程仅开展一次
或仅在项目的预定义点开展。图 9-2 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 9-3 是本过程的数
据流向图。
图 9-2规划资源管理：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
313
• Project
charter
图 9-3规划资源管理：数据流向图
资源规划用于确定和识别一种方法，以确保项目的成功完成有足够的可用资源。项目资源可能
包括团队成员、用品、材料、设备、服务和设施。有效的资源规划需要考虑稀缺资源的可用性和竞
争，并编制相应的计划。
这些资源可以从组织内部资产获得，或者通过采购过程从组织外部获取。其他项目可能在同一
时间和地点竞争项目所需的相同资源，从而对项目成本、进度、风险、质量和其他项目领域造成
显著影响。
仅供学习参考 仅供学习参考.
314  第一部分 - 指南
9.1.1 规划资源管理：输入
9.1.1.1 项目章程
见 4.1.3.1 节。项目章程提供项目的高层级描述和要求，此外还包括可能影响项目资源管理的关键
相关方名单、里程碑概况，以及预先批准的财务资源。
9.1.1.2 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 质量管理计划。见 8.1.3.1 节。质量管理计划有助于定义项目所需的资源水平，以实现和维护已
定义的质量水平并达到项目测量指标。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围基准识别了可交付成果，决定了需要管理的资源的类型和数量。
9.1.1.3 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。项目进度计划提供了所需资源的时间轴。
u u 需求文件。见 5.2.3.1 节。需求文件指出了项目所需的资源的类型和数量，并可能影响管理资
源的方式。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册包含可能影响资源规划的各种威胁和机会的信息。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册有助于识别对项目所需资源有特别兴趣或影响的
那些相关方，以及会影响资源使用偏好的相关方。
仅供学习参考 仅供学习参考.
315
9.1.1.4 事业环境因素
能够影响规划资源管理过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 组织文化和结构；
u u 设施和资源的地理分布；
u u 现有资源的能力和可用性；
u u 市场条件。
9.1.1.5 组织过程资产
能够影响规划资源管理过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 人力资源政策和程序；
u u 物质资源管理政策和程序；
u u 安全政策；
u u 安保政策；
u u 资源管理计划模板；
u u 类似项目的历史信息。
9.1.2 规划资源管理：工具与技术
9.1.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 协调组织内部的最佳资源；
u u 人才管理和员工发展；
u u 确定为实现项目目标所需的初步投入水平；
u u 根据组织文化确定报告要求；
u u 根据经验教训和市场条件，评估获取资源所需的提前量；
u u 识别与资源获取、留用和遣散计划有关的风险；
u u 遵循适用的政府和工会法规；
u u 管理卖方和物流工作，确保在需要时能够提供材料和用品。
仅供学习参考 仅供学习参考.
316  第一部分 - 指南
9.1.2.2 数据表现
适用于本过程的数据表现技术包括（但不限于）图表。数据表现有多种格式来记录和阐明团队成
员的角色与职责。大多数格式属于层级型、矩阵型或文本型。有些项目人员安排可以在子计划（如
风险、质量或沟通管理计划）中列出。无论使用什么方法来记录团队成员的角色，目的都是要确保
每个工作包都有明确的责任人，确保全体团队成员都清楚地理解其角色和职责。层级型可用于表示
高层级角色，而文本型则更适合用于记录详细职责。
u u 层级型。可以采用传统的组织结构图，自上而下地显示各种职位及其相互关系。
u n 工作分解结构 (WBS)。WBS 用来显示如何把项目可交付成果分解为工作包，有助于明确高层
级的职责。
u n 组织分解结构 (OBS)。WBS 显示项目可交付成果的分解，而 OBS 则按照组织现有的部门、单
元或团队排列，并在每个部门下列出项目活动或工作包。运营部门（如信息技术部或采购
部）只需要找到其所在的 OBS 位置，就能看到自己的全部项目职责。
u n 资源分解结构。资源分解结构是按资源类别和类型，对团队和实物资源的层级列表，用于
规划、管理和控制项目工作。每向下一个层次都代表对资源的更详细描述，直到信息细到
可以与工作分解结构（WBS）相结合，用来规划和监控项目工作。
仅供学习参考 仅供学习参考.
317
u u 责任分配矩阵。责任分配矩阵展示项目资源在各个工作包中的任务分配。矩阵型图表的一个
例子是职责分配矩阵(RAM)，它显示了分配给每个工作包的项目资源，用于说明工作包或活
动与项目团队成员之间的关系。在大型项目中，可以制定多个层次的  RAM。例如，高层次的
RAM 可定义项目团队、小组或部门负责 WBS 中的哪部分工作，而低层次的 RAM 则可在各小组
内为具体活动分配角色、职责和职权。矩阵图能反映与每个人相关的所有活动，以及与每项
活动相关的所有人员，它也可确保任何一项任务都只有一个人负责，从而避免职权不清。RAM
的一个例子是 RACI（执行、负责、咨询和知情）矩阵，如图 9-4 所示。图中最左边的一列表示
有待完成的工作（活动）。分配给每项工作的资源可以是个人或小组，项目经理也可根据项
目需要，选择“领导”或“资源”等适用词汇，来分配项目责任。如果团队是由内部和外部
人员组成，RACI 矩阵对明确划分角色和职责特别有用。
u u 文本型。如果需要详细描述团队成员的职责，就可以采用文本型。文本型文件通常以概述的形
式，提供诸如职责、职权、能力和资格等方面的信息。这种文件有多种名称，如职位描述、
角色 — 职责 — 职权表，该文件可作为未来项目的模板，特别是在根据当前项目的经验教训对
其内容进行更新之后。
图 9-4 RACI 矩阵示例
仅供学习参考 仅供学习参考.
318  第一部分 - 指南
9.1.2.3 组织理论
组织理论阐述个人、团队和组织部门的行为方式。有效利用组织理论中的常用技术，可以节约规
划资源管理过程的时间、成本及人力投入，提高规划工作的效率。此外，可以根据相关的组织理论
灵活使用领导风格，以适应项目生命周期中团队成熟度的变化。重要的是要认识到，组织的结构和
文化影响项目组织结构。
9.1.2.4 会议
项目团队可召开会议来规划项目资源管理。
9.1.3 规划资源管理：输出
9.1.3.1 资源管理计划
作为项目管理计划的一部分，资源管理计划提供了关于如何分类、分配、管理和释放项目资源的
指南。资源管理计划可以根据项目的具体情况分为团队管理计划和实物资源管理计划。资源管理计
划可能包括（但不限于）：
u u 识别资源。用于识别和量化项目所需的团队和实物资源的方法。
u u 获取资源。关于如何获取项目所需的团队和实物资源的指南。
u u 角色与职责。
u n 角色。在项目中，某人承担的职务或分配给某人的职务，如土木工程师、商业分析师和测
试协调员。
u n 职权。使用项目资源、做出决策、签字批准、验收可交付成果并影响他人开展项目工作的
权力。例如，下列事项都需要由具有明确职权的人来做决策：选择活动的实施方法，质量
验收标准，以及如何应对项目偏差等。当个人的职权水平与职责相匹配时，团队成员就能
最好地开展工作。
仅供学习参考 仅供学习参考.
319
u n 职责。为完成项目活动，项目团队成员必须履行的职责和工作。
u n 能力。为完成项目活动，项目团队成员需具备的技能和才干。如果项目团队成员不具备所
需的能力，就不能有效地履行职责。一旦发现成员的能力与职责不匹配，就应主动采取措
施，如安排培训、招募新成员、调整进度计划或工作范围。
u u 项目组织图。项目组织图以图形方式展示项目团队成员及其报告关系。基于项目的需要，项目
组织图可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的。例如，一个 3000 人的灾害应急团队
的项目组织图，要比仅有 20 人的内部项目的组织图详尽得多。
u u 项目团队资源管理。关于如何定义、配备、管理和最终遣散项目团队资源的指南。
u u 培训。针对项目成员的培训策略。
u u 团队建设。建设项目团队的方法。
u u 资源控制。依据需要确保实物资源充足可用、并为项目需求优化实物资源采购，而采用的方
法。包括有关整个项目生命周期期间的库存、设备和用品管理的信息。
u u 认可计划。将给予团队成员哪些认可和奖励，以及何时给予。
9.1.3.2 团队章程
团队章程是为团队创建团队价值观、共识和工作指南的文件。团队章程可能包括（但不限于）：
u u 团队价值观；
u u 沟通指南；
u u 决策标准和过程；
u u 冲突处理过程；
u u 会议指南；
u u 团队共识。
仅供学习参考 仅供学习参考.
320  第一部分 - 指南
团队章程对项目团队成员的可接受行为确定了明确的期望。尽早认可并遵守明确的规则，有助于
减少误解，提高生产力；讨论诸如行为规范、沟通、决策、会议礼仪等领域，团队成员可以了解彼
此重要的价值观。由团队制定或参与制定的团队章程可发挥最佳效果。所有项目团队成员都分担责
任，确保遵守团队章程中规定的规则。可定期审查和更新团队章程，确保团队始终了解团队基本规
则，并指导新成员融入团队。
9.1.3.3 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。更新假设日志时可增加关于实物资源的可用性、物流要求和位置信息
以及团队资源的技能集和可用性的假设条件。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。关于团队和实物资源可用性的风险，以及其他已知资源的相关风
险，更新在风险登记册中。
