# 
9.2 估算活动资源
估算活动资源是估算执行项目所需的团队资源，以及材料、设备和用品的类型和数量的过程。
本过程的主要作用是，明确完成项目所需的资源种类、数量和特性。本过程应根据需要在整个项目
期间定期开展。图 9-5 描述本过程的输入、工具与技术和输出，图 9-6 是本过程的数据流向图。
仅供学习参考 仅供学习参考.
321
图 9-5估算活动资源：输入、工具与技术和输出
图 9-6估算活动资源的数据流向图
• Project
charter
仅供学习参考 仅供学习参考.
322  第一部分 - 指南
估算活动资源过程与其他过程紧密相关，例如估算成本过程。例如：
u u 建筑项目团队需要熟悉当地建筑法规。这类知识常可从当地卖方获取，但是，如果内部劳动力
资源对不常用或专门的建筑技术缺乏经验，那么支付额外费用聘请咨询专家，可能就是了解当
地建筑法规的最有效的方法。
u u 汽车设计团队需要熟悉最新的自动装配技术。这些必要的知识可以通过聘请顾问、派设计人员
参加机器人技术研讨会，或者邀请制造人员加入项目团队等方式来获取。
9.2.1 估算活动资源：输入
9.2.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。资源管理计划定义了识别项目所需不同资源的方法，还定义了量
化各个活动所需的资源并整合这些信息的方法。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围基准识别了实现项目目标所需的项目和产品范围，而范围决定了
对团队和实物资源的需求。
9.2.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 活动属性。见 6.2.3.2 节。活动属性为估算活动清单中每项活动所需的团队和实物资源提供了主
要数据来源，这些属性的例子包括资源需求、强制日期、活动地点、假设条件和制约因素。
u u 活动清单。见 6.2.3.1 节。活动清单识别了需要资源的活动。
仅供学习参考 仅供学习参考.
323
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。假设日志可能包含有关生产力因素、可用性、成本估算以及工作方法
的信息，这些因素会影响团队和实物资源的性质和数量。
u u 成本估算。见 7.2.3.1 节。资源成本从数量和技能水平方面会影响资源选择。
u u 资源日历。资源日历识别了每种具体资源可用时的工作日、班次、正常营业的上下班时间、
周末和公共假期。在规划活动期间，潜在的可用资源信息（如团队资源、设备和材料）用于
估算资源可用性。资源日历还规定了在项目期间确定的团队和实物资源何时可用、可用多
久。这些信息可以在活动或项目层面建立，这考虑了诸如资源经验和/或技能水平以及不同地
理位置等属性。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册描述了可能影响资源选择和可用性的各个风险。
9.2.1.3 事业环境因素
能够影响估算活动资源过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 资源的位置；
u u 资源可用性；
u u 团队资源的技能；
u u 组织文化；
u u 发布的估算数据；
u u 市场条件。
仅供学习参考 仅供学习参考.
324  第一部分 - 指南
9.2.1.4 组织过程资产
能够影响估算活动资源过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 关于人员配备的政策和程序；
u u 关于用品和设备的政策与程序；
u u 关于以往项目中类似工作所使用的资源类型的历史信息。
9.2.2 估算活动资源：工具与技术
9.2.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备团队和物质资源的规划和估算方面的专业知识或接受过相关培训的个人
或小组的意见。
9.2.2.2 自下而上估算
见 6.4.2.5 节。团队和实物资源在活动级别上估算，然后汇总成工作包、控制账户和总体项目层级
上的估算。
9.2.2.3 类比估算
见 6.4.2.2 节。类比估算将以往类似项目的资源相关信息作为估算未来项目的基础。这是一种快速
估算方法，适用于项目经理只能识别 WBS 的几个高层级的情况下。
9.2.2.4 参数估算
见 6.4.2.3 节。参数估算基于历史数据和项目参数，使用某种算法或历史数据与其他变量之间的统
计关系，来计算活动所需的资源数量。例如，如果一项活动需要 4,000 个小时的编码时间，而且需要
在 1 年之内完成，则需要两个人来编码（每人每年付出 2,000 小时）。参数估算的准确性取决于参数
模型的成熟度和基础数据的可靠性。
仅供学习参考 仅供学习参考.
325
9.2.2.5 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）备选方案分析。备选方案分析是一种对已识别
的可选方案进行评估的技术，用来决定选择哪种方案或使用何种方法来执行项目工作。很多活动有
多个备选的实施方案，例如使用能力或技能水平不同的资源、不同规模或类型的机器、不同的工
具（手工或自动），以及关于资源自制、租赁或购买的决策。备选方案分析有助于提供在定义的制
约因素范围内执行项目活动的最佳方案。
9.2.2.6 项目管理信息系统 (PMIS)
见 4.3.2.2 节。项目管理信息系统可以包括资源管理软件，这些软件有助于规划、组织与管理资源
库，以及编制资源估算。根据软件的复杂程度，可以确定资源分解结构、资源可用性、资源费率和
各种资源日历，有助于优化资源使用。
9.2.2.7 会议
项目经理可以和职能经理一起举行规划会议，以估算每项活动所需的资源、支持型活动 (LoE)、团
队资源的技能水平，以及所需材料的数量。参会者可能包括项目经理、项目发起人、选定的项目团
队成员、选定的相关方，以及其他必要人员。
9.2.3 估算活动资源：输出
9.2.3.1 资源需求
资源需求识别了各个工作包或工作包中每个活动所需的资源类型和数量，可以汇总这些需求，以
估算每个工作包、每个 WBS 分支以及整个项目所需的资源。资源需求描述的细节数量与具体程度因
应用领域而异，而资源需求文件也可包含为确定所用资源的类型、可用性和所需数量所做的假设。
仅供学习参考 仅供学习参考.
326  第一部分 - 指南
9.2.3.2 估算依据
见 6.4.3.2 节。资源估算所需的支持信息的数量和种类，因应用领域而异。但不论其详细程度如
何，支持性文件都应该清晰完整地说明资源估算是如何得出的。
资源估算的支持信息可包括：
u u 估算方法；
u u 用于估算的资源，如以往类似项目的信息；
u u 与估算有关的假设条件；
u u 已知的制约因素；
u u 估算范围；
u u 估算的置信水平；
u u 有关影响估算的已识别风险的文件。
9.2.3.3 资源分解结构
资源分解结构是资源依类别和类型的层级展现（见图 9-7）。资源类别包括（但不限于）人力、材
料、设备和用品，资源类型则包括技能水平、要求证书、等级水平或适用于项目的其他类型。在规
划资源管理过程中，资源分解结构用于指导项目的分类活动。在这一过程中，资源分解结构是一份
完整的文件，用于获取和监督资源。
仅供学习参考 仅供学习参考.
327
图 9-7资源分解结构示例
9.2.3.4 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 活动属性。见 6.2.3.2 节。活动属性依据资源需求而更新。
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。关于项目所需资源的类型和数量的假设条件，更新在假设日志中。此
外，任何资源制约因素，包括集体劳资协议、连续工作时间、计划休假等，也应当相应更新。
u u 经验教训登记册。见 11.2.3.1 节。能够有效和高效地估算资源的技术，以及有关那些无效或低
效的技术信息，更新在经验教训登记册中。