# 9.3 获取资源
获取资源是获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源的过程。本过程的主
要作用是，概述和指导资源的选择，并将其分配给相应的活动。本过程应根据需要在整个项目期间
定期开展。图 9-8 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 9-9 是本过程的数据流向图。
图 9-8获取资源：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
329
• Project
charter
图 9-9获取资源：数据流向图
项目所需资源可能来自项目执行组织的内部或外部。内部资源由职能经理或资源经理负责获
取（分配），外部资源则是通过采购过程获得。
因为集体劳资协议、分包商人员使用、矩阵型项目环境、内外部报告关系或其他原因，项目管理
团队可能或可能不对资源选择有直接控制权。重要的是，在获取项目资源过程中应注意下列事项：
仅供学习参考 仅供学习参考.
330  第一部分 - 指南
u u 项目经理或项目团队应该进行有效谈判，并影响那些能为项目提供所需团队和实物资源
的人员。
u u 不能获得项目所需的资源时，可能会影响项目进度、预算、客户满意度、质量和风险；资源或
人员能力不足会降低项目成功的概率，最坏的情况可能导致项目取消。
u u 如因制约因素（如经济因素或其他项目对资源的占用）而无法获得所需团队资源，项目经理或
项目团队可能不得不使用也许能力和成本不同的替代资源。在不违反法律、规章、强制性规定
或其他具体标准的前提下可以使用替代资源。
在项目规划阶段，应该对上述因素加以考虑并做出适当安排。项目经理或项目管理团队应该在
项目进度计划、项目预算、项目风险计划、项目质量计划、培训计划及其他相关项目管理计划中，
说明缺少所需资源的后果。
9.3.1 获取资源：输入
9.3.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。资源管理计划为如何获取项目资源提供指南。
u u 采购管理计划。见 12.1.3.1 节。采购管理计划提供了关于将从项目外部获取的资源的信息，包括
如何将采购与其他项目工作整合起来以及涉及资源采购工作的相关方。
u u 成本基准。见 7.3.3.1 节。成本基准提供了项目活动的总体预算。
仅供学习参考 仅供学习参考.
331
9.3.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。项目进度计划展示了各项活动及其开始和结束日期，有助于确
定需要提供和获取资源的时间。
u u 资源日历。见 9.3.3.3 节。资源日历记录了每个项目资源在项目中的可用时间段。编制出可靠
的进度计划，应依据对各个资源的可用性和时间限制（包括时区、工作时间、休假时间、当
地节假日、维护计划和在其他项目的工作时间）的良好了解。资源日历需要在整个项目过程
中渐进明细和更新。资源日历是本过程的输出，在重复本过程时随时可用。
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。资源需求识别了需要获取的资源。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册可能会发现相关方对项目特定资源的需求或期
望，在获取资源过程中应加以考虑。
9.3.1.3 事业环境因素
能够影响获取资源过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 现有组织资源信息，包括可用性、能力水平、以及有关团队资源和资源成本的以往经验；
u u 市场条件；
u u 组织结构；
u u 地理位置。
9.3.1.4 组织过程资产
能够影响获取资源过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 有关项目资源的采购、配置和分配的政策和程序；
u u 历史信息和经验教训知识库。
仅供学习参考 仅供学习参考.
332  第一部分 - 指南
9.3.2 获取资源：工具与技术
9.3.2.1 决策
见 5.2.2.4 节。适用于获取资源过程的决策技术包括（但不限于）多标准决策分析（见 8.1.2.4 节）。
选择标准常用于选择项目的实物资源或项目团队。使用多标准决策分析工具制定出标准，用于对潜
在资源进行评级或打分（例如，在内部和外部团队资源之间进行选择）。根据标准的相对重要性对
标准进行加权，加权值可能因资源类型的不同而发生变化。可使用的选择标准包括：
u u 可用性。确认资源能否在项目所需时段内为项目所用。
u u 成本。确认增加资源的成本是否在规定的预算内。
u u 能力。确认团队成员是否提供了项目所需的能力。
有些选择标准对团队资源来说是独特的，包括：
u u 经验。确认团队成员具备项目成功所需的相关经验。
u u 知识。团队成员是否掌握关于客户、执行过的类似项目和项目环境细节的相关知识。
u u 技能。确认团队成员拥有使用项目工具的相关技能。
u u 态度。团队成员能否与他人协同工作，以形成有凝聚力的团队。
u u 国际因素。团队成员的位置、时区和沟通能力。
9.3.2.2 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系与团队技能包括（但不限于）谈判。见 12.2.2.5 节。很多项目需要针对所
需资源进行谈判，项目管理团队需要与下列各方谈判：
u u 职能经理。确保项目在要求的时限内获得最佳资源，直到完成职责。
u u 执行组织中的其他项目管理团队。合理分配稀缺或特殊资源。
u u 外部组织和供应商。提供合适的、稀缺的、特殊的、合格的、经认证的或其他特殊的团队或实
物资源。特别需要注意与外部谈判有关的政策、惯例、流程、指南、法律及其他标准。
仅供学习参考 仅供学习参考.
333
在资源分配谈判中，项目管理团队影响他人的能力很重要，如同在组织中的政治能力一样重
要。例如，说服职能经理，让他/她看到项目具有良好的前景，会影响他/她把最佳资源分配给这
个项目而不是竞争项目。
9.3.2.3 预分派
预分派指事先确定项目的实物或团队资源，可在下列情况下发生：在竞标过程中承诺分派特定人
员进行项目工作；项目取决于特定人员的专有技能；在完成资源管理计划的前期工作之前，制定项
目章程过程或其他过程已经指定了某些团队成员的工作分派。
9.3.2.4 虚拟团队
虚拟团队的使用为招募项目团队成员提供了新的可能性。虚拟团队可定义为具有共同目标、
在完成角色任务的过程中很少或没有时间面对面工作的一群人。现代沟通技术（如电子邮件、电话
会议、社交媒体、网络会议和视频会议等）使虚拟团队成为可行。虚拟团队模式使人们有可能：
u u 在组织内部地处不同地理位置的员工之间组建团队；
u u 为项目团队增加特殊技能，即使相应的专家不在同一地理区域；
u u 将在家办公的员工纳入团队；
u u 在工作班次、工作小时或工作日不同的员工之间组建团队；
u u 将行动不便者或残疾人纳入团队；
u u 执行那些原本会因差旅费用过高而被搁置或取消的项目；
u u 节省员工所需的办公室和所有实物设备的开支。
在虚拟团队的环境中，沟通规划变得日益重要。可能需要花更多时间，来设定明确的期望、促进
沟通、制定冲突解决方法、召集人员参与决策、理解文化差异，以及共享成功喜悦。
9.3.3 获取资源：输出
9.3.3.1 实物资源分配单
实物资源分配单记录了项目将使用的材料、设备、用品、地点和其他实物资源。
仅供学习参考 仅供学习参考.
334  第一部分 - 指南
9.3.3.2 项目团队派工单
项目团队派工单记录了团队成员及其在项目中的角色和职责，可包括项目团队名录，还需要把
人员姓名插入项目管理计划的其他部分，如项目组织图和进度计划。
9.3.3.3 资源日历
资源日历识别了每种具体资源可用时的工作日、班次、正常营业的上下班时间、周末和公共假
期。在规划活动期间，潜在的可用资源信息（如团队资源、设备和材料）用于估算资源可用性。
资源日历规定了在项目期间确定的团队和实物资源何时可用、可用多久。这些信息可以在活动或
项目层面建立，这考虑了诸如资源经验和/或技能水平以及不同地理位置等属性。
9.3.3.4 变更请求
见 4.3.3.4 节。如果获取资源过程中出现变更请求（例如影响了进度），或者推荐措施、纠正措
施或预防措施影响了项目管理计划的任何组成部分或项目文件，项目经理应提交变更请求，且应
该通过实施整体变更控制过程（见 4.6 节）对变更请求进行审查和处理。
9.3.3.5 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。
开展本过程可能导致项目管理计划更新的内容包括（但不限于）：
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。更新资源管理计划，以反映获取项目资源的实际经验，包括在项
目早期获取资源的经验教训，这些经验会影响项目后期的资源获取过程。
u u 成本基准。见 7.3.3.1 节。在项目资源采购期间，成本基准可能发生变更。
仅供学习参考 仅供学习参考.
335
9.3.3.6 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目中遇到的挑战、本可以规避这些挑战的方法，以及良好的
资源获取方式更新在经验教训登记册中。
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。所需资源的可用性可能会导致项目进度的变更。
u u 资源分解结构。见 9.2.3.3 节。在本过程中获取的资源应记录到资源分解结构中。
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。可更新资源需求文件，以反映获取的项目资源。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。本过程中识别的新风险记录在风险登记册中，并通过风险管理过
程进行管理。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。增加的任何新的相关方，以及在本过程中获得的有关现有相关
方的新信息更新在相关方登记册中。
9.3.3.7 事业环境因素更新
需要更新的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 组织内资源的可用性；
u u 组织已使用的消耗资源的数量。
9.3.3.8 组织过程资产更新
作为获取资源过程的结果，需要更新的组织过程资产包括（但不限于）有关采购、配置和分配资
源的文件。