# 9.4 建设团队
建设团队是提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围，以提高项目绩效的过程。
本过程的主要作用是，改进团队协作、增强人际关系技能、激励员工、减少摩擦以及提升整体项目
绩效。本过程需要在整个项目期间开展。
图 9-10 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 9-11 是本过程的数据流向图。
图 9-10建设团队：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
337
• Project
charter
图 9-11建设团队：数据流向图
项目经理应该能够定义、建立、维护、激励、领导和鼓舞项目团队，使团队高效运行，并实现
项目目标。团队协作是项目成功的关键因素，而建设高效的项目团队是项目经理的主要职责之一。
项目经理应创建一个能促进团队协作的环境，并通过给予挑战与机会、提供及时反馈与所需支持，
以及认可与奖励优秀绩效，不断激励团队。通过以下行为可以实现团队的高效运行：
u u 使用开放与有效的沟通；
u u 创造团队建设机遇；
u u 建立团队成员间的信任；
u u 以建设性方式管理冲突；
u u 鼓励合作型的问题解决方法；
u u 鼓励合作型的决策方法。
仅供学习参考 仅供学习参考.
338  第一部分 - 指南
项目经理在全球化环境和富有文化多样性的项目中工作：团队成员经常来自不同的行业，讲不同
的语言，有时甚至会在工作中使用一种特别的“团队语言”或文化规范，而不是使用他们的母语；
项目管理团队应该利用文化差异，在整个项目生命周期中致力于发展和维护项目团队，并促进在
相互信任的氛围中充分协作；通过建设项目团队，可以改进人际技巧、技术能力、团队环境及项目
绩效。在整个项目生命周期中，团队成员之间都要保持明确、及时、有效（包括效果和效率两个方
面）的沟通。建设项目团队的目标包括（但不限于）：
u u 提高团队成员的知识和技能，以提高他们完成项目可交付成果的能力，并降低成本、缩短工期
和提高质量；
u u 提高团队成员之间的信任和认同感，以提高士气、减少冲突和增进团队协作；
u u 创建富有生气、凝聚力和协作性的团队文化，从而：（1）提高个人和团队生产率，振奋团队
精神，促进团队合作；（2）促进团队成员之间的交叉培训和辅导，以分享知识和经验；
u u 提高团队参与决策的能力，使他们承担起对解决方案的责任，从而提高团队的生产效率，获得
更有效和高效的成果。
有一种关于团队发展的模型叫塔克曼阶梯理论 [19，20]，其中包括团队建设通常要经过的五个阶
段。尽管这些阶段通常按顺序进行，然而，团队停滞在某个阶段或退回到较早阶段的情况也并非罕
见；而如果团队成员曾经共事过，项目团队建设也可跳过某个阶段。
u u 形成阶段。在本阶段，团队成员相互认识，并了解项目情况及他们在项目中的正式角色与职
责。在这一阶段，团队成员倾向于相互独立，不一定开诚布公。
u u 震荡阶段。在本阶段，团队开始从事项目工作、制定技术决策和讨论项目管理方法。如果团队
成员不能用合作和开放的态度对待不同观点和意见，团队环境可能变得事与愿违。
u u 规范阶段。在规范阶段，团队成员开始协同工作，并调整各自的工作习惯和行为来支持团队，
团队成员会学习相互信任。
u u 成熟阶段。进入这一阶段后，团队就像一个组织有序的单位那样工作，团队成员之间相互依
靠，平稳高效地解决问题。
u u 解散阶段。在解散阶段，团队完成所有工作，团队成员离开项目。通常在项目可交付成果完成
之后，或者，在结束项目或阶段过程中，释放人员，解散团队。
仅供学习参考 仅供学习参考.
339
某个阶段持续时间的长短，取决于团队活力、团队规模和团队领导力。项目经理应该对团队活力
有较好的理解，以便有效地带领团队经历所有阶段。
9.4.1 建设团队：输入
9.4.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）资源管理计划。见 9.1.3.1 节，资源管理计划为
如何通过团队绩效评价和其他形式的团队管理活动，为项目团队成员提供奖励、提出反馈、增加培
训或采取惩罚措施提供了指南。资源管理计划可能包括团队绩效评价标准。
9.4.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目早期与团队建设有关的经验教训可以运用到项目后期阶
段，以提高团队绩效。
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。项目进度计划定义了如何以及何时为项目团队提供培训，以培养
不同阶段所需的能力，并根据项目执行期间的任何差异（如有）识别需要的团队建设策略。
u u 项目团队派工单。见 9.3.3.1 节。项目团队派工单识别了团队成员的角色与职责。
u u 资源日历。见 9.2.1.2 节。资源日历定义了项目团队成员何时能参与团队建设活动，有助于说明
团队在整个项目期间的可用性。
u u 团队章程。见 9.1.3.2 节。团队章程包含团队工作指南。团队价值观和工作指南为描述团队的合
作方式提供了架构。
9.4.1.3 事业环境因素
能够影响建设团队过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 有关雇用和解雇的人力资源管理政策、员工绩效审查、员工发展与培训记录，以及认可与奖励；
u u 团队成员的技能、能力和特定知识；
u u 团队成员的地理分布。
仅供学习参考 仅供学习参考.
340  第一部分 - 指南
9.4.1.4 组织过程资产
能够影响建设团队过程的组织过程资产包括（但不限于）历史信息和经验教训知识库。
9.4.2 建设团队：工具与技术
9.4.2.1 集中办公
集中办公是指把许多或全部最活跃的项目团队成员安排在同一个物理地点工作，以增强团队工作
能力。集中办公既可以是临时的（如仅在项目特别重要的时期），也可以贯穿整个项目。实施集中
办公策略，可借助团队会议室、张贴进度计划的场所，以及其他能增进沟通和集体感的设施。
9.4.2.2 虚拟团队
虚拟团队的使用能带来很多好处，例如，使用更多技术熟练的资源、降低成本、减少出差及搬迁
费用，以及拉近团队成员与供应商、客户或其他重要相关方的距离。虚拟团队可以利用技术来营造
在线团队环境，以供团队存储文件、使用在线对话来讨论问题，以及保存团队日历。
9.4.2.3 沟通技术
见 10.1.2.3 节。在解决集中办公或虚拟团队的团队建设问题方面，沟通技术至关重要。它有助于为
集中办公团队营造一个融洽的环境，促进虚拟团队（尤其是团队成员分散在不同时区的团队）更好
地相互理解。可采用的沟通技术包括：
u u 共享门户。共享信息库（例如网站、协作软件或内部网）对虚拟项目团队很有帮助。
u u 视频会议。视频会议是一种可有效地与虚拟团队沟通重要技术。
u u 音频会议。音频会议有助于与虚拟团队建立融洽的相互信任的关系。
u u 电子邮件/聊天软件。使用电子邮件和聊天软件定期沟通也是一种有效的方式。
仅供学习参考 仅供学习参考.
341
9.4.2.4 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系与团队技能包括（但不限于）：
u u 冲突管理。见 9.5.2.1 节。项目经理应及时地以建设性方式解决冲突，从而创建高绩效团队。
u u 影响力。见 9.5.2.1 节。本过程的影响力技能收集相关的关键信息，在维护相互信任的关系时，
来解决重要问题并达成一致意见。
u u 激励。激励为某人采取行动提供了理由。提高团队参与决策的能力并鼓励他们独立工作。
u u 谈判。见 12.2.2.5 节。团队成员之间的谈判旨在就项目需求达成共识。谈判有助于在团队成员
之间建立融洽的相互信任的关系。
u u 团队建设。团队建设是通过举办各种活动，强化团队的社交关系，打造积极合作的工作环境。
团队建设活动既可以是状态审查会上的五分钟议程，也可以是为改善人际关系而设计的、在非
工作场所专门举办的专业提升活动。团队建设活动旨在帮助各团队成员更加有效地协同工作。
如果团队成员的工作地点相隔甚远，无法进行面对面接触，就特别需要有效的团队建设策略。
非正式的沟通和活动有助于建立信任和良好的工作关系。团队建设在项目前期必不可少，但它
更是个持续的过程。项目环境的变化不可避免，要有效应对这些变化，就需要持续不断地开展
团队建设。项目经理应该持续地监督团队机能和绩效，确定是否需要采取措施来预防或纠正各
种团队问题。
9.4.2.5 认可与奖励
在建设项目团队过程中，需要对成员的优良行为给予认可与奖励。最初的奖励计划是在规划资源
管理过程中编制的，只有能满足被奖励者的某个重要需求的奖励，才是有效的奖励。在管理项目团
队过程中，可以正式或非正式的方式做出奖励决定，但在决定认可与奖励时，应考虑文化差异。
仅供学习参考 仅供学习参考.
342  第一部分 - 指南
当人们感受到自己在组织中的价值，并且可以通过获得奖励来体现这种价值，他们就会受到激
励。通常，金钱是奖励制度中的有形奖励，然而也存在各种同样有效、甚至更加有效的无形奖励。
大多数项目团队成员会因得到成长机会、获得成就感、得到赞赏以及用专业技能迎接新挑战，而受
到激励。项目经理应该在整个项目生命周期中尽可能地给予表彰，而不是等到项目完成时。
9.4.2.6 培训
培训包括旨在提高项目团队成员能力的全部活动，可以是正式或非正式的，方式包括课堂培训、
在线培训、计算机辅助培训、在岗培训（由其他项目团队成员提供）、辅导及训练。如果项目团队
成员缺乏必要的管理或技术技能，可以把对这种技能的培养作为项目工作的一部分。项目经理应该
按资源管理计划中的安排来实施预定的培训，也应该根据管理项目团队过程中的观察、交谈和项目
绩效评估的结果，来开展必要的计划外培训，培训成本通常应该包括在项目预算中，或者如果增加
的技能有利于未来的项目，则由执行组织承担。培训可以由内部或外部培训师来执行。
9.4.2.7 个人和团队评估
个人和团队评估工具能让项目经理和项目团队洞察成员的优势和劣势。这些工具可帮助项目经
理评估团队成员的偏好和愿望、团队成员如何处理和整理信息、如何制定决策，以及团队成员如何
与他人打交道。有各种可用的工具，如态度调查、专项评估、结构化访谈、能力测试及焦点小组。
这些工具有利于增进团队成员间的理解、信任、承诺和沟通，在整个项目期间不断提高团队成效。
9.4.2.8 会议
可以用会议来讨论和解决有关团队建设的问题，参会者包括项目经理和项目团队。会议类型包括
（但不限于）：项目说明会、团队建设会议，以及团队发展会议。
仅供学习参考 仅供学习参考.
343
9.4.3 建设团队：输出
9.4.3.1 团队绩效评价
随着项目团队建设工作（如培训、团队建设和集中办公等）的开展，项目管理团队应该对项目团
队的有效性进行正式或非正式的评价。有效的团队建设策略和活动可以提高团队绩效，从而提高实
现项目目标的可能性。
评价团队有效性的指标可包括：
u u 个人技能的改进，从而使成员更有效地完成工作任务；
u u 团队能力的改进，从而使团队成员更好地开展工作；
u u 团队成员离职率的降低；
u u 团队凝聚力的加强，从而使团队成员公开分享信息和经验，并互相帮助来提高项目绩效。
通过对团队整体绩效的评价，项目管理团队能够识别出所需的特殊培训、教练、辅导、协助或改
变，以提高团队绩效。项目管理团队也应该识别出合适或所需的资源，以执行和实现在绩效评价过
程中提出的改进建议。
9.4.3.2 变更请求
见 4.3.3.4 节。如果建设团队过程中出现变更请求，或者推荐的纠正措施或预防措施影响了项目
管理计划的任何组成部分或项目文件，项目经理应提交变更请求并遵循 4.6 节定义的实施整体变更
控制过程。
9.4.3.3 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能
需要变更的项目管理计划组成部分包括（但不限于）资源管理计划，见 9.1.3.1 节。
仅供学习参考 仅供学习参考.
344  第一部分 - 指南
9.4.3.4 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目中遇到的挑战、本可以规避这些挑战的方法，以及良好的
团队建设方式更新经验教训登记册中。
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。项目团队建设活动可能会导致项目进度的变更。
u u 项目团队派工单。见 9.3.3.1 节。如果团队建设导致已商定的派工单出现变更，应对项目团队派
工单做出相应的更新。
u u 资源日历。见 9.2.1.2 节。更新资源日历，以反映项目资源的可用性。
u u 团队章程。见 9.1.3.2 节。更新团队章程，以反映因团队建设对团队工作指南做出的变更。
9.4.3.5 事业环境因素更新
作为建设项目团队过程的结果，需要更新的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 员工发展计划的记录；
u u 技能评估。
9.4.3.6 组织过程资产更新
作为建设团队过程的结果，需要更新的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 培训需求；
u u 人事评测。