# 9.5 管理团队
管理团队是跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题并管理团队变更，以优化项目绩效
的过程。本过程的主要作用是，影响团队行为、管理冲突以及解决问题。本过程需要在整个项目
期间开展。
图 9-12 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 9-13 是本过程的数据流向图。
图 9-12管理团队：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
346  第一部分 - 指南
• Project
charter
图 9-13管理团队：数据流向图
管理项目团队需要借助多方面的管理和领导力技能，来促进团队协作，整合团队成员的工作，从
而创建高效团队。进行团队管理，需要综合运用各种技能，特别是沟通、冲突管理、谈判和领导技
能。项目经理应该向团队成员分配富有挑战性的任务，并对优秀绩效进行表彰。
项目经理应留意团队成员是否有意愿和能力完成工作，然后相应地调整管理和领导力方式。相对
那些已展现出能力和有经验的团队成员，技术能力较低的团队成员更需要强化监督。
仅供学习参考 仅供学习参考.
347
9.5.1 管理团队：输入
9.5.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）资源管理计划。见 9.1.3.1 节，资源管理计划为
如何管理和最终遣散项目团队资源提供指南。
9.5.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。在管理项目团队过程中，总会出现各种问题。此时，可用问题日志记
录由谁负责在目标日期内解决特定问题，并监督解决情况。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。项目早期的经验教训可以运用到项目后期阶段，以提高团队管
理的效率与效果。
u u 项目团队派工单。见 9.3.3.1 节。项目团队派工单识别了团队成员的角色与职责。
u u 团队章程。见 9.1.3.2 节。团队章程为团队应如何决策、举行会议和解决冲突提供指南。
9.5.1.3 工作绩效报告
见 4.5.3.1 节。工作绩效报告是为制定决策、采取行动或引起关注所形成的实物或电子工作绩效
信息，它包括从进度控制、成本控制、质量控制和范围确认中得到的结果，有助于项目团队管理。
绩效报告和相关预测报告中的信息，有助于确定未来的团队资源需求，认可与奖励，以及更新资源
管理计划。
9.5.1.4 团队绩效评价
见 9.4.3.1 节。项目管理团队应该持续地对项目团队绩效进行正式或非正式的评价。不断地评价项
目团队绩效，有助于采取措施解决问题、调整沟通方式、解决冲突和改进团队互动。
仅供学习参考 仅供学习参考.
348  第一部分 - 指南
9.5.1.5 事业环境因素
能够影响管理团队过程的事业环境因素包括（但不限于）人力资源管理政策。
9.5.1.6 组织过程资产
能够影响管理团队过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 嘉奖证书；
u u 公司制服；
u u 组织中其他的额外待遇。
9.5.2 管理团队：工具与技术
9.5.2.1 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系与团队技能包括（但不限于）：
u u 冲突管理。在项目环境中，冲突不可避免。冲突的来源包括资源稀缺、进度优先级排序和个人
工作风格差异等。采用团队基本规则、团队规范及成熟的项目管理实践（如沟通规划和角色定
义），可以减少冲突的数量。
成功的冲突管理可提高生产力，改进工作关系。同时，如果管理得当，意见分歧有利于提高创
造力和改进决策。假如意见分歧成为负面因素，应该首先由项目团队成员负责解决；如果冲突
升级，项目经理应提供协助，促成满意的解决方案，采用直接和合作的方式，尽早并且通常在
私下处理冲突。如果破坏性冲突继续存在，则可使用正式程序，包括采取惩戒措施。
项目经理解决冲突的能力往往决定其管理项目团队的成败。不同的项目经理可能采用不同的解
决冲突方法。影响冲突解决方法的因素包括：
u n 冲突的重要性与激烈程度；
u n 解决冲突的紧迫性；
u n 涉及冲突的人员的相对权力；
u n 维持良好关系的重要性；
u n 永久或暂时解决冲突的动机。
仅供学习参考 仅供学习参考.
349
有五种常用的冲突解决方法，每种技巧都有各自的作用和用途。
u m 撤退/回避。 从实际或潜在冲突中退出，将问题推迟到准备充分的时候，或者将问题推给
其他人员解决。
u m 缓和/包容。 强调一致而非差异；为维持和谐与关系而退让一步，考虑其他方的需要。
u m 妥协/调解。 为了暂时或部分解决冲突，寻找能让各方都在一定程度上满意的方案，但这
种方法有时会导致“双输”局面。
u m 强迫/命令。 以牺牲其他方为代价，推行某一方的观点；只提供赢 — 输方案。通常是利用
权力来强行解决紧急问题，这种方法通常会导致“赢输”局面。
u m 合作/解决问题。 综合考虑不同的观点和意见，采用合作的态度和开放式对话引导各方达
成共识和承诺，这种方法可以带来双赢局面。
u u 制定决策。这种情况下，决策包括谈判能力以及影响组织与项目管理团队的能力，而不是决策
工具集所描述的一系列工具。进行有效决策需要：
u n 着眼于所要达到的目标；
u n 遵循决策流程；
u n 研究环境因素；
u n 分析可用信息；
u n 激发团队创造力；
u n 理解风险。
u u 情商。情商指识别、评估和管理个人情绪、他人情绪及团体情绪的能力。项目管理团队能用
情商来了解、评估及控制项目团队成员的情绪，预测团队成员的行为，确认团队成员的关注
点及跟踪团队成员的问题，来达到减轻压力、加强合作的目的。
仅供学习参考 仅供学习参考.
350  第一部分 - 指南
u u 影响力。在矩阵环境中，项目经理对团队成员通常没有或仅有很小的命令职权，所以他们适时
影响相关方的能力，对保证项目成功非常关键。影响力主要体现在如下各方面：
u n 说服他人；
u n 清晰表达观点和立场；
u n 积极且有效的倾听；
u n 了解并综合考虑各种观点；
u n 收集相关信息，在维护相互信任的关系下，解决问题并达成一致意见。
u u 领导力。成功的项目需要强有力的领导技能，领导力是领导团队、激励团队做好本质工作的能
力。它包括各种不同的技巧、能力和行动。且领导力在项目生命周期中的所有阶段都很重要。
有多种领导力理论，定义了适用于不同情形或团队的领导风格。领导力对沟通愿景及鼓舞项目
团队高效工作十分重要。
9.5.2.2 项目管理信息系统 (PMIS)
见 4.3.2.2 节。项目管理信息系统可包括资源管理或进度计划软件，可用于在各个项目活动中管理
和协调团队成员。
9.5.3 管理团队：输出
9.5.3.1 变更请求
见 4.3.3.4 节。如果管理团队过程中出现变更请求，或者推荐措施、纠正措施或预防措施影响了
项目管理计划的任何组成部分或项目文件，项目经理应提交变更请求。并通过实施整体变更控制过
程（见 4.6 节）对变更请求进行审查和处理。
例如，人员配备变更，无论是自主选择还是由不可控事件造成，都会干扰项目团队，这种干扰可
能导致进度落后或预算超支。人员配备变更包括转派人员、外包部分工作，或替换离职人员。
仅供学习参考 仅供学习参考.
351
9.5.3.2 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能
需要变更的项目管理计划组成部分包括（但不限于）：
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。资源管理计划根据实际的项目团队管理经验更新。
u u 进度基准。见 6.5.3.1 节。可能需要更改项目进度，以反映团队的执行方式。
u u 成本基准。见 7.3.3.1 节。可能需要更改项目成本基准，以反映团队的执行方式。
9.5.3.3 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。在本过程中提出的新问题可以记录到问题日志中。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。更新经验教训登记册，记录在项目中遇到的挑战、本应可以规
避这些挑战的方法，以及良好的团队管理方式。
u u 项目团队派工单。见 9.3.3.1 节。如果需要对团队做出变更，则在项目团队派工单中记录这
些变更。
9.5.3.4 事业环境因素更新
作为管理团队过程的结果，需要更新的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 对组织绩效评价的输入；
u u 个人技能。