# 13.1 识别相关方
识别相关方是定期识别项目相关方，分析和记录他们的利益、参与度、相互依赖性、影响力和对
项目成功的潜在影响的过程。本过程的主要作用是，使项目团队能够建立对每个相关方或相关方群
体的适度关注。本过程应根据需要在整个项目期间定期开展。图 13-2 描述本过程的输入、工具与技
术和输出。图 13-3 是本过程的数据流向图。
图 13-2识别相关方：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
508  第一部分 - 指南
图 13-3识别相关方：数据流向图
本过程通常在编制和批准项目章程之前或同时首次开展。本过程需在必要时重复开展，至少应在
每个阶段开始时，以及项目或组织出现重大变化时重复开展。每次重复开展本过程，都应通过查阅
项目管理计划组件及项目文件，来识别有关的项目相关方。
• Project
charter
仅供学习参考 仅供学习参考.
509
13.1.1 识别相关方：输入
13.1.1.1 项目章程
见 4.1.3.1 节。项目章程会列出关键相关方清单，还可能包含与相关方职责有关的信息。
13.1.1.2 商业文件
在首次开展识别相关方过程时，商业文件和收益管理计划是项目相关方信息的来源。
u u 商业论证。见 1.2.6.1 节。商业论证确定项目目标，以及受项目影响的相关方的最初清单。
u u 收益管理计划。见 1.2.6.2 节。收益管理计划描述了如何实现商业论证中所述收益。它可能指出
将从项目成果交付中获益并因此被视为相关方的个人及群体。
13.1.1.3 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。在首次识别相关方时，项目管理计划并不存在；不过，一旦编制完成，项目管理计
划组件包括（但不限于）：
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。沟通与相关方参与之间存在密切联系。沟通管理计划中的信息
是了解项目相关方的主要依据。
u u 相关方参与计划。见 13.2.3.1 节。相关方参与计划确定了用于有效引导相关方参与的管理
策略和措施。
仅供学习参考 仅供学习参考.
510  第一部分 - 指南
13.1.1.4 项目文件
并非任何项目文件都将成为首次识别相关方的输入。然而，需要在整个项目期间识别相关方。项
目经历启动阶段以后，将会生成更多项目文件，用于后续的项目阶段。可作为本过程输入的项目文
件包括（但不限于）：
u u 变更日志。见 4.6.3.3 节。变更日志可能引入新的相关方，或改变相关方与项目的现有关系
的性质。
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。问题日志所记录的问题可能为项目带来新的相关方，或改变现有相关
方的参与类型。
u u 需求文件。见 5.2.3.1 节。需求文件可以提供关于潜在相关方的信息。
13.1.1.5 协议
见 12.2.3.2 节。协议的各方都是项目相关方，还可涉及其他相关方。
13.1.1.6 事业环境因素
能够影响识别相关方过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 组织文化、政治氛围，以及治理框架；
u u 政府或行业标准（法规、产品标准和行为规范）；
u u 全球、区域或当地的趋势、实践或习惯；
u u 设施和资源的地理分布。
13.1.1.7 组织过程资产
能够影响识别相关方过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 相关方登记册模板和说明；
u u 以往项目的相关方登记册；
u u 经验教训知识库，包括与相关方偏好、行动和参与有关的信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
511
13.1.2 识别相关方：工具与技术
13.1.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 理解组织内的政治和权力结构；
u u 了解所在组织和其他受影响组织（包括客户及其他组织）的环境和文化；
u u 了解项目所在行业或项目可交付成果类型；
u u 了解个体团队成员的贡献和专长。
13.1.2.2 数据收集
适用于本过程的数据收集技术包括（但不限于）：
u u 问卷和调查。见 5.2.2.2 节。问卷和调查可以包括一对一调查、焦点小组讨论，或其他大规模信
息收集技术。
u u 头脑风暴。见 4.1.2.2 节。用于识别相关方的头脑风暴技术包括头脑风暴和头脑写作。
u n 头脑风暴。 一种通用的数据收集和创意技术，用于向小组征求意见，如团队成员或主
题专家。
u n 头脑写作。 头脑风暴的改良形式，让个人参与者有时间在小组创意讨论开始前单独思考问
题。信息可通过面对面小组会议收集，或在由技术支持的虚拟环境中收集。
仅供学习参考 仅供学习参考.
512  第一部分 - 指南
13.1.2.3 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 相关方分析。相关方分析会产生相关方清单和关于相关方的各种信息，例如，在组织内的位
置、在项目中的角色、与项目的利害关系、期望、态度（对项目的支持程度），以及对项目信
息的兴趣。相关方的利害关系可包括（但不限于）以下各条的组合：
u n 兴趣。个人或群体会受与项目有关的决策或成果的影响。
u n 权利（合法权利或道德权利）。国家的法律框架可能已就相关方的合法权利做出规定，
如职业健康和安全。道德权利可能涉及保护历史遗迹或环境的可持续性。
u n 所有权。人员或群体对资产或财产拥有的法定所有权。
u n 知识。专业知识有助于更有效地达成项目目标和组织成果，或有助于了解组织的权力结
构，从而有益于项目。
u n 贡献。提供资金或其他资源，包括人力资源，或者以无形方式为项目提供支持，例如，
宣传项目目标，或在项目与组织权力结构及政治之间扮演缓冲角色。
u u 文件分析。见 5.2.2.3 节。评估现有项目文件及以往项目的经验教训，以识别相关方和其他支持
性信息。
13.1.2.4 数据表现
适用于本过程的数据表现技术包括（但不限于）相关方映射分析/表现。相关方映射分析和表现是
一种利用不同方法对相关方进行分类的方法。对相关方进行分类有助于团队与已识别的项目相关方
建立关系。常见的分类方法包括：
u u 权力利益方格、权力影响方格，或作用影响方格。基于相关方的职权级别（权力）、对项目成
果的关心程度（利益）、对项目成果的影响能力（影响），或改变项目计划或执行的能力，
每一种方格都可用于对相关方进行分类。对于小型项目、相关方与项目的关系很简单的项目，
或相关方之间的关系很简单的项目，这些分类模型非常实用。
仅供学习参考 仅供学习参考.
513
u u 相关方立方体。这是上述方格模型的改良形式。本立方体把上述方格中的要素组合成三维模
型，项目经理和团队可据此分析相关方并引导相关方参与项目。作为一个多维模型，它将相关
方视为一个多维实体，更好地加以分析，从而有助于沟通策略的制定。
u u 凸显模型。通过评估相关方的权力（职权级别或对项目成果的影响能力）、紧迫性（因时间约
束或相关方对项目成果有重大利益诉求而导致需立即加以关注）和合法性（参与的适当性），
对相关方进行分类。在凸显模型中，也可以用邻近性取代合法性，以便考察相关方参与项目工
作的程度。这种凸显模型适用于复杂的相关方大型社区，或在相关方社区内部存在复杂的关系
网络。凸显模型可用于确定已识别相关方的相对重要性。
u u 影响方向。可以根据相关方对项目工作或项目团队本身的影响方向，对相关方进行分类。可以
把相关方分类为：
u n 向上（执行组织或客户组织、发起人和指导委员会的高级高级管理层）；
u n 向下（临时贡献知识或技能的团队或专家）；
u n 向外（项目团队外的相关方群体及其代表，如供应商、政府部门、公众、最终用户和监管
部门）；或
u n 横向（项目经理的同级人员，如其他项目经理或中层管理人员，他们与项目经理竞争稀缺
项目资源或者合作共享资源或信息）。
u u 优先级排序。如果项目有大量相关方、相关方社区的成员频繁变化，相关方和项目团队之间或
相关方社区内部的关系复杂，可能有必要对相关方进行优先级排序。
仅供学习参考 仅供学习参考.
514  第一部分 - 指南
13.1.2.5 会议
会议可用于在重要项目相关方之间达成谅解。既可以召开引导式研讨会、指导式小组讨论会，
也可以通过电子或媒体技术进行虚拟小组讨论，来分享想法和分析数据。
13.1.3 识别相关方：输出
13.1.3.1 相关方登记册
相关方登记册是识别相关方过程的主要输出。它记录关于已识别相关方的信息，包括（但不限于）：
u u 身份信息。姓名、组织职位、地点、联系方式，以及在项目中扮演的角色。
u u 评估信息。主要需求、期望、影响项目成果的潜力，以及相关方最能影响或冲击的项目生命周
期阶段。
u u 相关方分类。用内部或外部，作用、影响、权力或利益，上级、下级、外围或横向，或者项目
经理选择的其他分类模型，进行分类的结果。
13.1.3.2 变更请求
见 4.3.3.4 节。首次开展识别相关方过程，不会提出任何变更请求。但随着在后续项目期间继续识
别相关方，新出现的相关方或关于现有相关方的新信息可能导致对产品、项目管理计划或项目文件
提出变更请求。
应该通过实施整体变更控制过程（见 4.6 节）对变更请求进行审查和处理。
仅供学习参考 仅供学习参考.
515
13.1.3.3 项目管理计划更新
在项目初始时识别相关方，不会导致项目管理计划更新。但随着项目进展，项目管理计划的任何
变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能需要变更的项目管理计
划组件包括（但不限于）：
u u 需求管理计划。见 5.1.1.2 节。新识别的相关方可能会影响规划、跟踪和报告需求活动的方式。
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。沟通管理计划记录相关方的沟通要求和已商定的沟通策略。
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。如果相关方的沟通要求和已商定的沟通策略会影响管理项目风
险的方法，就应在风险管理计划中加以反映。
u u 相关方参与计划。见 13.2.3.1 节。相关方参与计划记录针对已识别相关方的商定的沟通策略。
13.1.3.4 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。大量关于相对权力、利益和相关方参与度的信息，都是基于一定的假
设条件的。应该在假设日志中记录这些假设条件。此外，还要在假设日志中记录会影响与具体
相关方互动的各种制约因素。
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。在本过程中产生的新问题应该记录到问题日志中。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册记录在本过程中识别，并通过风险管理过程加以管理
的新风险。