# 13.2 规划相关方参与
规划相关方参与是根据相关方的需求、期望、利益和对项目的潜在影响，制定项目相关方参与项
目的方法的过程。本过程的主要作用是，提供与相关方进行有效互动的可行计划。本过程应根据需
要在整个项目期间定期开展。
图 13-4 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 13-5 是本过程的数据流向图。
图 13-4规划相关方参与：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
517
图 13-5规划相关方参与：数据流向图
• Project
charter
仅供学习参考 仅供学习参考.
518  第一部分 - 指南
为满足项目相关方的多样性信息需求，应该在项目生命周期的早期制定一份有效的计划；然后，
随着相关方社区的变化，定期审查和更新该计划。在通过识别相关方过程明确最初的相关方社区
之后，就应该编制第一版的相关方参与计划，然后定期更新相关方参与计划，以反映相关方社区的
变化。会触发该计划更新的典型情况包括（但不限于）：
u u 项目新阶段开始；
u u 组织结构或行业内部发生变化；
u u 新的个人或群体成为相关方，现有相关方不再是相关方社区的成员，或特定相关方对项目成功
的重要性发生变化；
u u 当其他项目过程（如变更管理、风险管理或问题管理）的输出导致需要重新审查相关方参
与策略。
这些情况都可能导致已识别相关方的相对重要性发生变化。
13.2.1 规划相关方参与：输入
13.2.1.1 项目章程
见 4.1.3.1 节。项目章程包含与项目目的、目标和成功标准有关的信息，在规划如何引导相关方参
与项目时应该考虑这些信息。
13.2.1.2 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。资源管理计划可能包含关于团队成员及其他相关方的角色和
职责的信息。
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。用于相关方管理的沟通策略以及用于实施策略的计划，既是项
目相关方管理中的各个过程的输入，又会收录来自这些过程的相关信息。
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。风险管理计划可能包含风险临界值或风险态度，有助于选择最
佳的相关方参与策略组合。
仅供学习参考 仅供学习参考.
519
13.2.1.3 项目文件
可用作本过程输入的项目文件（尤其在初始规划之后）包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。假设日志中关于假设条件和制约因素的信息，可能与特定相关方
相关联。
u u 变更日志。见 4.6.3.3 节。变更日志记录了对原始项目范围的变更。变更通常与具体相关方相关
联，因为相关方可能是：变更请求的提出者，变更请求的审批者，或受变更实施影响者。
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。为了管理和解决问题日志中的问题，需要与受影响的相关方进行额
外沟通。
u u 项目进度计划。见 6.5.3.2 节。进度计划中的活动可能需要与具体相关方相关联，即把特定相关
方指定为活动责任人或执行者。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册包含项目的已识别风险，它通常会把这些风险与具体
相关方相关联，即把特定相关方指定为风险责任人或受风险影响者。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册提供项目相关方的清单，以及分类情况和其
他信息。
13.2.1.4 协议
见 12.2.3.2 节。在规划承包商及供应商参与时，通常涉及与组织内的采购小组和（或）合同签署小
组开展合作，以确保对承包商和供应商进行有效管理。
13.2.1.5 事业环境因素
能够影响规划相关方参与的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 组织文化、政治氛围，以及治理框架；
u u 人事管理政策；
u u 相关方风险偏好；
u u 已确立的沟通渠道；
u u 全球、区域或当地的趋势、实践或习惯；
u u 设施和资源的地理分布。
仅供学习参考 仅供学习参考.
520  第一部分 - 指南
13.2.1.6 组织过程资产
能够影响规划相关方参与过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 企业的社交媒体、道德和安全政策及程序；
u u 企业的问题、风险、变更和数据管理政策及程序；
u u 组织对沟通的要求；
u u 制作、交换、储存和检索信息的标准化指南；
u u 经验教训知识库，包括与相关方偏好、行动和参与有关的信息；
u u 支持有效相关方参与所需的软件工具。
13.2.2 规划相关方参与：工具与技术
13.2.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 组织内部及外部的政治和权力结构；
u u 组织及组织外部的环境和文化；
u u 相关方参与过程使用的分析和评估技术；
u u 沟通手段和策略；
u u 来自以往项目的关于相关方、相关方群体及相关方组织（他们可能参与过以往的类似项目）
的特征的知识。
13.2.2.2 数据收集
适用于本过程的数据收集技术包括（但不限于）标杆对照。见 8.1.2.2 节。将相关方分析的结果与
其他被视为世界级的组织或项目的信息进行比较。
仅供学习参考 仅供学习参考.
521
13.2.2.3 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 假设条件和制约因素分析。见 11.2.2.3 节。可能需要分析当前的假设条件和制约因素，以合理
剪裁相关方参与策略。
u u 根本原因分析。见 8.2.2.2 节。开展根本原因分析，识别是什么根本原因导致了相关方对项目的
某种支持水平，以便选择适当策略来改进其参与水平。
13.2.2.4 决策
适用于本过程的决策技术包括（但不限于）优先级排序或分级。应该对相关方需求以及相关方本身
进行优先级排序或分级。具有最大利益和最高影响的相关方，通常应该排在优先级清单的最前面。
13.2.2.5 数据表现
适用于本过程的数据表现技术包括（但不限于）：
u u 思维导图。见 5.2.2.3 节。思维导图用于对相关方信息、相互关系以及他们与组织的关系进行可
视化整理。
u u 相关方参与度评估矩阵。相关方参与度评估矩阵用于将相关方当前参与水平与期望参与水
平进行比较。对相关方参与水平进行分类的方式之一，如图 13-6 所示。相关方参与水平可
分为如下：
u n 不了解型。不知道项目及其潜在影响。
u n 抵制型。知道项目及其潜在影响，但抵制项目工作或成果可能引发的任何变更。此类相关
方不会支持项目工作或项目成果。
u n 中立型。了解项目，但既不支持，也不反对。
u n 支持型。了解项目及其潜在影响，并且会支持项目工作及其成果。
u n 领导型。了解项目及其潜在影响，而且积极参与以确保项目取得成功。
仅供学习参考 仅供学习参考.
522  第一部分 - 指南
在图 13-6 中，C 代表每个相关方的当前参与水平，而 D 是项目团队评估出来的、为确保项目成
功所必不可少的参与水平（期望的）。应根据每个相关方的当前与期望参与水平的差距，开展必
要的沟通，有效引导相关方参与项目。弥合当前与期望参与水平的差距是监督相关方参与中的一
项基本工作。
图 13-6相关方参与度评估矩阵
13.2.2.6 会议
会议用于讨论与分析规划相关方参与过程所需的输入数据，以便制定良好的相关方参与计划。
13.2.3 规划相关方参与：输出
13.2.3.1 相关方参与计划
相关方参与计划是项目管理计划的组成部分。它确定用于促进相关方有效参与决策和执行的策略
和行动。基于项目的需要和相关方的期望，相关方参与计划可以是正式或非正式的，非常详细或高
度概括的。
相关方参与计划可包括（但不限于）调动个人或相关方参与的特定策略或方法。