# 13.3 管理相关方参与
管理相关方参与是与相关方进行沟通和协作以满足其需求与期望、处理问题，并促进相关方合理
参与的过程。本过程的主要作用是，让项目经理能够提高相关方的支持，并尽可能降低相关方的抵
制。本过程需要在整个项目期间开展。图 13-7 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 13-8 是本
过程的数据流向图。
图 13-7管理相关方参与：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
524  第一部分 - 指南
• Project
charter
图 13-8管理相关方参与：数据流向图
在管理相关方参与过程中，需要开展多项活动，例如：
u u 在适当的项目阶段引导相关方参与，以便获取、确认或维持他们对项目成功的持续承诺；
u u 通过谈判和沟通管理相关方期望；
u u 处理与相关方管理有关的任何风险或潜在关注点，预测相关方可能在未来引发的问题；
u u 澄清和解决已识别的问题。
管理相关方参与有助于确保相关方明确了解项目目的、目标、收益和风险，以及他们的贡献将如
何促进项目成功。
仅供学习参考 仅供学习参考.
525
13.3.1 管理相关方参与：输入
13.3.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。沟通管理计划描述与相关方沟通的方法、形式和技术。
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。风险管理计划描述了风险类别、风险偏好和报告格式。这些内
容都可用于管理相关方参与。
u u 相关方参与计划。见 13.2.3.1 节。相关方参与计划为管理相关方期望提供指导和信息。
u u 变更管理计划。见 4.2.3.1 节。变更管理计划描述了提交、评估和执行项目变更的过程。
13.3.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 变更日志。见 4.6.3.3 节。变更日志会记录变更请求及其状态，并将其传递给适当的相关方。
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。问题日志会记录项目或相关方的关注点，以及关于处理问题的行
动方案。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。在项目早期获取的与管理相关方参与有关的经验教训，可用于
项目后期阶段，以提高本过程的效率和效果。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册提供项目相关方清单，以及执行相关方参与计划
所需的任何信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
526  第一部分 - 指南
13.3.1.3 事业环境因素
能够影响管理相关方参与的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 组织文化、政治氛围，以及组织的治理结构；
u u 人事管理政策；
u u 相关方风险临界值；
u u 已确立的沟通渠道；
u u 全球、区域或当地的趋势、实践或习惯；
u u 设施和资源的地理分布。
13.3.1.4 组织过程资产
能够影响管理相关方参与过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 企业的社交媒体、道德和安全政策及程序；
u u 企业的问题、风险、变更和数据管理政策及程序；
u u 组织对沟通的要求；
u u 制作、交换、储存和检索信息的标准化指南；
u u 以往类似项目的历史信息。
13.3.2 管理相关方参与：工具与技术
13.3.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 组织内部及外部的政治和权力结构；
u u 组织及组织外部的环境和文化；
u u 相关方参与过程使用的分析和评估技术；
u u 沟通方法和策略；
u u 可能参与过以往类似项目的相关方、相关方群体及相关方组织的特征。
u u 需求管理、供应商管理和变更管理。
仅供学习参考 仅供学习参考.
527
13.3.2.2 沟通技能
在开展管理相关方参与过程时，应该根据沟通管理计划，针对每个相关方采取相应的沟通方法。
项目管理团队应该使用反馈机制，来了解相关方对各种项目管理活动和关键决策的反应。反馈的收
集方式包括（但不限于）：
u u 正式与非正式对话；
u u 问题识别和讨论；
u u 会议；
u u 进展报告；
u u 调查。
13.3.2.3 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系与团队技能包括（但不限于）：
u u 冲突管理。见 9.5.2.1 节。项目经理应确保及时解决冲突。
u u 文化意识。见 10.1.2.6 节。文化意识有助于项目经理和团队通过考虑文化差异和相关方需求，
来实现有效沟通。
u u 谈判。见 12.2.2.5 节。谈判用于获得支持或达成关于支持项目工作或成果的协议，并解决团队
内部或团队与其他相关方之间的冲突。
u u 观察和交谈。见 5.2.2.6 节。通过观察和交谈，及时了解项目团队成员和其他相关方的工
作和态度。
u u 政治意识。见 10.1.2.6 节。通过了解项目内外的权力关系，建立政治意识。
仅供学习参考 仅供学习参考.
528  第一部分 - 指南
13.3.2.4 基本规则
根据团队章程中定义的基本规则，来明确项目团队成员和其他相关方应该采取什么行为去引导
相关方参与。
13.3.2.5 会议
见 10.1.2.8 节。会议用于讨论和处理任何与相关方参与有关的问题或关注点。在本过程中需要召开
的会议类型包括（但不限于）：
u u 决策；
u u 问题解决；
u u 经验教训和回顾总结；
u u 项目开工；
u u 迭代规划；
u u 状态更新。
13.3.3 管理相关方参与：输出
13.3.3.1 变更请求
见 4.3.3.4 节。作为管理相关方参与的结果，项目范围或产品范围可能需要变更。应该通过实施整
体变更控制过程（见 4.6 节）对所有变更请求进行审查和处理。
仅供学习参考 仅供学习参考.
529
13.3.3.2 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能
需要变更的项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。需要更新沟通管理计划，以反映新的或已变更的相关方需求。
u u 相关方参与计划。见 13.2.3.1 节。需要更新相关方参与计划，以反映为有效引导相关方参与所
需的新的或更改的管理策略。
13.3.3.3 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 变更日志。见 4.6.3.3 节。根据变更请求更新变更日志。
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。可能需要更新问题日志，以反映问题日志条目的更新或添加。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。更新经验教训登记册，记录管理相关方参与的有效或无效方
法，以供当前或未来项目借鉴。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。可能需要基于提供给相关方的关于问题解决、变更审批和项目
状态的新信息，来更新相关方的登记册。