# 13.4 监督相关方参与
## 目录
- [输入]
    - 项目管理计划
        - 资源管理计划
        - 沟通管理计划
        - 相关方参与计划
    - 项目文件
        - 问题日志
        - 经验教训登记册
        - 项目沟通记录
        - 风险登记册
        - 相关方登记册
    - 工作绩效数据
    - 事业环境因素
    - 组织过程资产   
- [工具与技术]
    - 数据分析
        - 备选方案分析
        - 根本原因分析
        - 相关方分析
    - 决策
        - 多标准决策分析
        - 投票
    - 数据表现
    - 沟通技能
        - 反馈
        - 演示
    - 人际关系与团队技能
        - 积极倾听
        - 文化意识
        - 领导力
        - 人际交往
        - 政治意识
    - 会议                  
- [输出]    
    - 工作绩效信息
    - 变更请求
    - 项目管理计划更新
        - 资源管理计划  
        - 沟通管理计划  
        - 相关方参与计划
    - 项目文件更新
        - 问题日志
        - 经验教训登记册
        - 风险登记册
        - 相关方登记册

监督相关方参与是监督项目相关方关系，并通过修订参与策略和计划来引导相关方合理参与项目
的过程。

本过程的主要作用是，随着项目进展和环境变化，维持或提升相关方参与活动的效率和效
果。

本过程需要在整个项目期间开展。图 13-9 描述本过程的输入、工具与技术和输出。

图 13-10 是
本过程的数据流向图。

图 13-9监督相关方参与：输入、工具与技术和输出


• Project
charter
图 13-10监督相关方参与：数据流向图
仅供学习参考 仅供学习参考.
532  第一部分 - 指南
13.4.1 监督相关方参与：输入
13.4.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。资源管理计划确定了对团队成员的管理方法。
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。沟通管理计划描述了适用于项目相关方的沟通计划和策略。
u u 相关方参与计划。见 13.2.3.1 节。定义了管理相关方需求和期望的计划。
13.4.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。问题日志记录了所有与项目和相关方有关的已知问题。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。在项目早期获取的经验教训，可用于项目后期阶段，以提高引
导相关方参与的效率和效果。
u u 项目沟通记录。见 10.2.3.1 节。根据沟通管理计划和相关方参与计划而与相关方开展的项目沟
通，都已包括在项目沟通记录中。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1  节。风险登记册记录了与相关方参与及互动有关的风险，它们的分
类，以及潜在的应对措施。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册记录了各种相关方信息，包括（但不限于）：相关
方名单、评估结果和分类情况。
13.4.1.3 工作绩效数据
见 4.3.3.2 节。工作绩效数据包含项目状态数据，例如，哪些相关方支持项目，他们的参与水
平和类型。
仅供学习参考 仅供学习参考.
533
13.4.1.4 事业环境因素
能够监督相关方参与过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 组织文化、政治氛围，以及治理框架；
u u 人事管理政策；
u u 相关方风险临界值；
u u 已确立的沟通渠道；
u u 全球、区域或当地的趋势、实践或习惯；
u u 设施和资源的地理分布。
13.4.1.5 组织过程资产
能够影响监督相关方参与过程的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 企业的社交媒体、道德和安全政策及程序；
u u 企业的问题、风险、变更和数据管理政策及程序；
u u 组织对沟通的要求；
u u 制作、交换、储存和检索信息的标准化指南；
u u 以往项目的历史信息。
13.4.2 监督相关方参与：工具与技术
13.4.2.1 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 备选方案分析。见 9.2.2.5 节。在相关方参与效果没有达到期望要求时，应该开展备选方案分
析，评估应对偏差的各种备选方案。
u u 根本原因分析。见 8.2.2.2 节。开展根本原因分析，确定相关方参与未达预期效果的根本原因。
u u 相关方分析。见 13.1.2.3 节。开展相关方分析，确定相关方群体和个人在项目任何特定时
间的状态。
仅供学习参考 仅供学习参考.
534  第一部分 - 指南
13.4.2.2 决策
适用于本过程的决策技术包括（但不限于）：
u u 多标准决策分析。见 8.1.2.4 节。对考察相关方参与的成功程度的多种标准进行优先级排序和加
权，识别出最适当的选项。
u u 投票。见 5.2.2.4 节。通过投票，选出应对相关方参与水平偏差的最佳方案。
13.4.2.3 数据表现
适用于本过程的数据表现技术包括（但不限于）相关方参与度评估矩阵。见 13.2.2.3 节。使用相关
方参与度评估矩阵，来跟踪每个相关方参与水平的变化，对相关方参与加以监督。
13.4.2.4 沟通技能
适用于本过程的沟通技能包括（但不限于）：
u u 反馈。见 10.2.2.3 节。反馈用于确保发送给相关方的信息被接收和理解。
u u 演示。见 10.2.2.3 节。演示为相关方提供清晰的信息。
13.4.2.5 人际关系与团队技能
适用于本过程的人际关系技能包括（但不限于）：
u u 积极倾听。见 10.2.2.6 节。通过积极倾听，减少理解错误和沟通错误。
u u 文化意识。见 10.1.2.6 节。文化意识和文化敏感性有助于项目经理依据相关方和团队成员的文
化差异和文化需求对沟通进行规划。
u u 领导力。见 3.4.4 节。成功的相关方参与，需要强有力的领导技能，以传递愿景并激励相关方
支持项目工作和成果。
u u 人际交往。见 10.2.2.6 节。通过人际交往了解关于相关方参与水平的信息。
u u 政治意识。见 10.1.2.6 节。政治意识有助于理解组织战略，理解谁能行使权力和施加影响，
以及培养与这些相关方沟通的能力。
仅供学习参考 仅供学习参考.
535
13.4.2.6 会议
会议的类型包括：为监督和评估相关方的参与水平而召开的状态会议、站会、回顾会，以及相
关方参与计划中规定的其他任何会议。会议不再局限于面对面或声音互动。虽然面对面互动最为理
想，但可能成本很高。电话会议和电信技术可以降低成本，并提供丰富的联系方法和会议方式。
13.4.3 监督相关方参与：输出
13.4.3.1 工作绩效信息
见 4.5.1.3 节。工作绩效信息包括与相关方参与状态有关的信息，例如，相关方对项目的当前支持水
平，以及与相关方参与度评估矩阵、相关方立方体或其他工具所确定的期望参与水平相比较的结果。
13.4.3.2 变更请求
见 4.3.3.4 节。变更请求可能包括用于改善相关方当前参与水平的纠正及预防措施。应该通过实施
整体变更控制过程（见 4.6 节）对变更请求进行审查和处理。
13.4.3.3 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能
需要变更的项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。可能需要更新团队对引导相关方参与的职责。
u u 沟通管理计划。见 10.1.3.1 节。可能需要更新项目的沟通策略。
u u 相关方参与计划。见 13.2.3.1 节。可能需要更新关于项目相关方社区的信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
536  第一部分 - 指南
13.4.3.4 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 问题日志。见 4.3.3.3 节。可能需要更新问题日志中与相关方态度有关的信息。
u u 经验教训登记册。见 4.3.3.1 节。在质量规划过程中遇到的挑战及其本可采取的规避方法需
要更新在经验教训登记册中。调动相关方参与效果好以及效果不佳的方法也要更新在经验教
训登记册中。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。可能需要更新风险登记册，以记录相关方风险应对措施。
u u 相关方登记册。见 13.1.12-13.1 节。更新相关方登记册，以记录从监督相关方参与中得到
的信息。