# 项目采购管理
项目采购管理包括从项目团队外部采购或获取所需产品、服务或成果的各个过程。项目采购管
理包括编制和管理协议所需的管理和控制过程，例如，合同、订购单、协议备忘录 (MOA)，或服务
水平协议 (SLA)。被授权采购项目所需货物和（或）服务的人员可以是项目团队、管理层或组织采
购部（如果有）的成员。
项目采购管理过程包括：
12.1 规划采购管理 — 记录项目采购决策、明确采购方法，及识别潜在卖方的过程。
12.2 实施采购 — 获取卖方应答、选择卖方并授予合同的过程。
12.3 控制采购 — 管理采购关系、监督合同绩效、实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程。
虽然在本指南中，采购过程以界限分明和相互独立的形式出现，但在实践中，采购过程相当复杂
且相互作用，还与其他知识领域的过程相互作用。本指南无法全面详述这些相互作用。本章以从项
目外部获取货物或服务的视角来叙述采购过程。
图 12-1 概括了项目采购管理的各个过程。虽然在本《PMBOK ® 指南》中，各项目采购管理过程
以界限分明和相互独立的形式出现，但在实践中它们会以本指南无法全面详述的方式相互交叠
和相互作用。
仅供学习参考 仅供学习参考.
460  第一部分 - 指南
图 12-1项目采购管理概述
项目采购管理的核心概念
与采购过程相关的重大法律义务和惩罚，通常超出大多数其他的项目管理过程。虽然项目经理不
必成为采购管理法律法规领域的专家，但应该对采购过程有足够了解，以便做出与合同及合同关系
相关的明智决定。通常情况下，项目经理无权签署对组织有约束力的法律协议，这项工作仅由具备
相关职权的人员执行。
项目采购管理过程涉及到用协议来描述买卖双方之间的关系。协议可以很简单，如以特定人工单
价购买所需的工时，也可以很复杂，如多年的国际施工合同。合同签署的方法和合同本身应体现可
交付成果或所需人力投入的简单性或复杂性，其书写形式也应符合当地、所在国或国际法中关于合
同签署的规定。
仅供学习参考 仅供学习参考.
461
合同应明确说明预期的可交付成果和结果，包括从卖方到买方的任何知识转移。合同中未规定的
任何事项则不具法律强制力。开展国际合作的项目经理应牢记，无论合同规定如何详尽，文化和当
地法律对合同及其可执行性均有影响。
采购合同中包括条款和条件，也可包括买方就卖方应实施工作或应交付产品的其他规定。在
与采购办公室协作确保遵守组织的采购政策的同时，项目管理团队必须确定所有采购都能满足项
目的具体需要。因应用领域不同，协议可以是合同、服务水平协议（SLA）、谅解备忘录、协议备
忘录（MOA）或订购单。
大多数组织都有相关的书面政策和程序，来专门定义采购规则，并规定谁有权代表组织签署和管
理协议。在世界各地，组织虽然用不同的名称来称呼负责采购的单位或部门，如购买部、合同部、
采购部或收购部，但其实际职责大同小异。
虽然所有项目文件可能都要经过某种形式的审查与批准，但是，鉴于其法律约束力，合同或协议
需要经过更多的审批程序，而且通常会涉及到法务部。在任何情况下，审批程序的主要目标都是确
保合同充分描述将由卖方提供的产品、服务或成果，且符合法律法规关于采购的规定。通常把描述
产品、服务或成果的文件作为独立的附件或附录，以便合同正文使用标准化的法律合同用语。
在复杂项目中，可能需要同时或先后管理多个合同。这种情况下，不同合同的生命周期可在项目
生命周期的任何阶段开始与结束。买卖方关系是采购组织与外部组织之间的关系，可存在于项目的
许多层次上。
因应用领域不同，卖方可以是承包商、供货商、服务提供商或供应商；买方可能为最终产品的所
有人、分包商、收购机构、服务需求者或购买方。在合同生命周期中，卖方首先是投标人，然后是
中标人，之后是签约供应商或供货商。
仅供学习参考 仅供学习参考.
462  第一部分 - 指南
中标人可将所承揽的工作当作一个项目加以管理。在这种情况下：
u u 买方就变成了承包商、供应商及服务提供商的客户，因此也就是卖方的关键项目相关方。
u u 卖方的项目管理团队就需要关注工作执行或服务提供所涉及的所有过程。
u u 对于卖方来说，合同条款和条件以及采购工作说明书 (SOW) 都是其许多管理过程的重要输入。
在合同中，可实际列出各种输入（如，主要可交付成果、关键里程碑、成本目标），或者可
限制项目团队的选择余地（如，在 IT 整合项目中，关于人员配备的决定往往要征得买方的批
准）。另外，采购工作说明书可能使用其他名称，如技术工作说明书。
u u 卖方本身也可能成为更低层级的产品、服务和材料分包商及供应商的买方。
本节假设项目所需物品或服务的买方是项目团队，或者是组织内部的某个部门，同时假设卖方是
为项目提供物品或服务的一方，且通常来自执行组织外部。在某些项目上，卖方可能是项目执行组
织内部但属于项目外部的某个小组或部门。在大型复杂的项目上，卖方可能在授予合同后才成为整
合式项目团队的一部分。
在小型组织或初创企业，以及未设置购买、合同或采购部门的组织，项目经理可以拥有采购职
权，能够直接谈判并签署合同（分散式采购）。在更成熟的组织中，由专设部门开展实际的采购和
合同签署工作，即采购、谈判和签署合同（集中式采购）。
在签署国际合同时，应该在合同中明确规定对合同的法律管辖权。在大多数情况下，卖方是受正
式合同关系约束的外部承包商。
仅供学习参考 仅供学习参考.
463
采购管理的发展趋势和新兴实践
不同行业各方面（软件工具、风险、过程、物流和技术）的一些重大趋势，会影响项目的成
功率。项目采购管理的发展趋势和新兴实践包括（但不限于）：
u u 工具的改进。用于管理项目采购和项目执行的工具已经取得重大发展。现在，买方能够使用在
线工具集中发布采购广告；卖方也能够使用在线工具集中查找采购文件，并直接在线填写。在
施工、工程和基础设施领域，建筑信息模型(BIM) 软件的应用日益广泛，为工程项目节省了大量
时间和资金。它能够大幅减少施工索赔，从而降低成本、缩短工期，因此世界各地的主要公司
和政府都开始要求在大型项目中使用 BIM。
u u 更先进的风险管理。在风险管理领域日益流行的一个趋势，就是在编制合同时准确地将具体风
险分配给最有能力对其加以管理的一方。没有任何承包商有能力管理项目的所有重大风险，买
方因而必须接受承包商无法掌控的风险，例如，采购方公司政策的不断变化、法规要求的不断
变化，以及项目以外的其他风险。在合同中可以明确规定风险管理是合同工作的一部分。
u u 变化中的合同签署实践。在过去几年时间内，超大型项目的数量显著增加，尤其是在基础设
施建设和工程项目领域。数十亿美元的项目现在已十分常见。大部分此类项目都要求与多个
国家的多家承包商签署国际合同，因此肯定比仅使用当地承包商的项目具有更大的风险。承
包商越来越重视在采购过程中与客户开展密切合作，以便对批量采购或有其他特殊关系的客
户给予折扣优惠。对于此类项目来说，为了减少执行过程中的问题和索赔，采用国际公认的
标准合同范本也日益普遍。
仅供学习参考 仅供学习参考.
464  第一部分 - 指南
u u 物流和供应链管理。因为如此多的大型工程、施工和基础设施建设项目都由多家跨国承包商
来完成，材料物流管理对于项目成功完成至关重要。对采购周期较长的产品，制造环节和运输
（到项目现场）环节都是项目进度的决定因素。在 IT 领域，有些产品可能需要提前 2 至 3 个
月订购；在复杂的施工项目上，订购时间可能需要提前 1-2 年，甚至更长。在这些项目上，可
能需要在签订其他采购合同之前就采购这些订购周期长的产品，以便项目如期完成。在最终产
品的最终设计完成之前，就可能需要根据总体设计中已确定的要求开始订购采购周期较长的材
料、用品或设备。供应链管理也是承包商的项目团队日益重视的一个领域。在项目早期，不仅
要明确主要的采购渠道，通常还需要明确次要和备选渠道。全球很多国家会要求跨国承包商至
少向当地供应商采购一定比例的材料和用品。
u u 技术和相关方关系。公共资助的项目正受越来越多的关注。基础设施和商业建设项目正日益采
用包括网络摄像（webcams）在内的技术，以改善与相关方的沟通和关系。在施工期间，施工
现场会安装一台或多台网络摄像机，定期更新并发布到公开的网站上，方便所有相关方在互
联网上查看项目进展。另外，视频资料可以储存，有助于在索赔发生时进行分析。有些项目显
示，使用网络摄像机记录现场情况，能够避免对事实的分歧，从而能够把与现场施工有关的争
议降到最低程度。
u u 试用采购。并非每一个卖方都能很好地适应买方组织的环境，因此，在决定大批量采购之前，
有些项目会试用多个候选卖方，向他们采购少量的可交付成果和工作产品。这样一来，买方可
以在推进项目工作的同时，对潜在合作伙伴进行评估。
仅供学习参考 仅供学习参考.
465
裁剪时需要考虑的因素
因为每个项目都是独特的，所以项目经理需要裁剪项目采购管理过程。裁剪时应考虑的因素包
括（但不限于）：
u u 采购的复杂性。只开展一次主要的采购，或者需要在不同时间向不同卖方进行多次采购（会提
高采购的复杂性）？
u u 物理地点。买方和卖方在同一或邻近地点，或者位于不同时区、国家或大洲？
u u 治理和法规环境。组织的采购政策是否和当地相关的法律法规兼容？当地的法律法规会如何影
响合同审计工作？
u u 承包商的可用性。是否有具备工作执行能力的承包商可供选择？
在敏捷或适应型环境中需要考虑的因素
在敏捷型环境中，可能需要与特定卖方协作来扩充团队。这种协作关系能够营造风险共担式采购
模型，让买方和卖方共担项目风险和共享项目奖励。
在大型项目上，可能针对某些可交付成果采用适应型方法，而对其他部分则采用更稳定的方法。
在这种情况下，可以通过主体协议，如主要服务协议（MSA），来管辖整体协作关系，而将适应型工
作写入附录或补充文件。这样一来，变更只针对适应型工作，而不会对主体协议造成影响。