# 12.1 规划采购管理
规划采购管理是记录项目采购决策、明确采购方法，及识别潜在卖方的过程。本过程的主要作用
是，确定是否从项目外部获取货物和服务，如果是，则还要确定将在什么时间、以什么方式获取什
么货物和服务。货物和服务可从执行组织的其他部门采购，或者从外部渠道采购。本过程仅开展一
次或仅在项目的预定义点开展。图 12-2 描述本过程的输入、工具与技术和输出。图 12-3 是本过程的
数据流向图。
图 12-2规划采购：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
467
图 12-3规划采购管理的数据流向图
仅供学习参考 仅供学习参考.
468  第一部分 - 指南
应该在规划采购管理过程的早期，确定与采购有关的角色和职责。项目经理应确保在项目团队中
配备具有所需采购专业知识的人员。采购过程的参与者可能包括购买部或采购部的人员，以及采购
组织法务部的人员。这些人员的职责也应记录在采购管理计划中。
典型的步骤可能有：
u u 准备采购工作说明书 (SOW) 或工作大纲 (TOR)；
u u 准备高层级的成本估算，制定预算；
u u 发布招标广告；
u u 确定合格卖方的短名单；
u u 准备并发布招标文件；
u u 由卖方准备并提交建议书；
u u 对建议书开展技术（包括质量）评估；
u u 对建议书开展成本评估；
u u 准备最终的综合评估报告（包括质量及成本），选出中标建议书；
u u 结束谈判，买方和卖方签署合同。
项目进度计划对规划采购管理过程中的采购策略制定有重要影响。在制定采购管理计划时所做出
的决定也会影响项目进度计划。在开展制定进度计划过程、估算活动资源过程以及自制或外购决策
制定时，都需要考虑这些决定。
12.1.1 规划采购管理：输入
12.1.1.1 项目章程
见 4.1.3.1 节。项目章程包括目标、项目描述、总体里程碑，以及预先批准的财务资源。
仅供学习参考 仅供学习参考.
469
12.1.1.2 商业文件
见 1.2.6. 节。商业文件包括：
u u 商业论证。采购策略需要和商业论证保持一致，以确保商业论证的有效性。
u u 收益管理计划。收益管理计划描述应在何时产出具体的项目收益，这将影响采购日期和合同条
款的确定。
12.1.1.3 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 范围管理计划。见 5.1.3.1 节。范围管理计划说明如何在项目的实施阶段管理承包商的工作范围。
u u 质量管理计划。见 8.1.3.1 节。质量管理计划包含项目需要遵循的行业标准与准则。这些标准与
准则应写入招标文件，如建议邀请书，并将最终在合同中引用。这些标准与准则也可用于供应
商资格预审，或作为供应商甄选标准的一部分。
u u 资源管理计划。见 9.1.3.1 节。资源管理计划包括关于哪些资源需要采购或租赁的信息，以及任
何可能影响采购的假设条件或制约因素。
u u 范围基准。见 5.4.3.1 节。范围基准包含范围说明书、WBS 和 WBS 词典。在项目早期，项目
范围可能仍要继续演进。应该针对项目范围中已知的工作，编制工作说明书 (SOW) 和工作大
纲 (TOR)。
12.1.1.4 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 里程碑清单。见 6.2.3.3 节。重要里程碑清单说明卖方需要在何时交付成果。
u u 项目团队派工单。见 9.3.3.2 节。项目团队派工单包含关于项目团队技能和能力的信息，以及他
们可用于支持采购活动的时间。如果项目团队不具备开展采购活动的能力，则需要外聘人员或
对现有人员进行培训，或者二者同时进行。
仅供学习参考 仅供学习参考.
470  第一部分 - 指南
u u 需求文件。见 5.2.3.1 节。需求文件可能包括：
u n 卖方需要满足的技术要求；
u n 具有合同和法律意义的需求，如健康、安全、安保、绩效、环境、保险、知识产权、同等
就业机会、执照、许可证，以及其他非技术要求。
u u 需求跟踪矩阵。见 5.2.3.2 节。需求跟踪矩阵将产品需求从其来源连接到能满足需求的可交
付成果。
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。资源需求包含关于某些特定需求的信息，例如，可能需要采购的团队
及实物资源。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。风险登记册列明风险清单，以及风险分析和风险应对规划的结
果。有些风险应通过采购协议转移给第三方。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册提供有关项目参与者及其项目利益的详细信息，
包括监管机构、合同签署人员和法务人员。
12.1.1.5 事业环境因素
能够影响规划采购管理过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 市场条件；
u u 可从市场获得的产品、服务和成果；
u u 卖方，包括其以往绩效或声誉；
u u 关于产品、服务和成果的典型条款和条件，或适用于特定行业的典型条款和条件；
u u 特殊的当地要求，例如关于雇用当地员工或卖方的法规要求；
u u 关于采购的法律建议；
u u 合同管理系统，包括合同变更控制程序；
u u 已有的多层级供应商系统，其中列出了基于以往经验而预审合格的卖方；
u u 财务会计和合同支付系统。
仅供学习参考 仅供学习参考.
471
12.1.1.6 组织过程资产
组织使用的各种合同协议类型也会影响规划采购管理过程中的决策。能够影响规划采购管理过程
的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 预先批准的卖方清单。经过适当审查的卖方清单可以简化招标所需的步骤，并缩短卖方甄选过
程的时间。
u u 正式的采购政策、程序和指南。大多数组织都有正式的采购政策和采购机构。如果没有，项目
团队就应该配备相关的资源和专业技能，来实施采购活动。
u u 合同类型。所有法律合同关系通常可分为总价和成本补偿两大类。此外，还有第三种常用的混
合类型，即工料合同。下文将分别讨论上述几类较常用的合同类型。但在实践中，单次采购合
并使用两种或更多合同类型的情况也并不罕见。
u n 总价合同。 此类合同为既定产品、服务或成果的采购设定一个总价。这种合同应在已明确
定义需求，且不会出现重大范围变更的情况下使用。总价合同的类型包括：
u m 固定总价 (FFP) 。 FFP 是最常用的合同类型。大多数买方都喜欢这种合同，因为货物采购的
价格在一开始就已确定，并且不允许改变（除非工作范围发生变更）。
u m 总价加激励费用 (FPIF) 。 这种总价合同为买方和卖方提供了一定的灵活性，允许一定的绩
效偏离，并对实现既定目标给予相关的财务奖励（通常取决于卖方的成本、进度或技术
绩效）。FPIF 合同中会设置价格上限，高于此价格上限的全部成本将由卖方承担。
u m 总价加经济价格调整 (FPEPA) 。 这种合同适用于两种情况：卖方履约期将跨越几年时间，
或将以不同货币支付价款。它是总价合同的一种类型，但合同中包含了特殊条款，允许
根据条件变化，如通货膨胀、某些特殊商品的成本增加（或降低），以事先确定的方式
对合同价格进行最终调整。
仅供学习参考 仅供学习参考.
472  第一部分 - 指南
u u 成本补偿合同。此类合同向卖方支付为完成工作而发生的全部合法实际成本（可报销成本），
外加一笔费用作为卖方的利润。这种合同适用于：工作范围预计会在合同执行期间发生重大变
更。成本补偿合同又可分为：
u n 成本加固定费用 (CPFF) 。 为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并向卖方支付
一笔固定费用。该费用以项目初始估算成本的某一百分比计列。除非项目范围发生变更，
否则费用金额维持不变。
u n 成本加激励费用 (CPIF) 。 为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并在卖方达到
合同规定的绩效目标时，向卖方支付预先确定的激励费用。在 CPIF 合同中，如果最终成本
低于或高于原始估算成本，则买方和卖方需要根据事先商定的成本分摊比例来分享节约部
分或分担超支部分。例如，基于卖方的实际成本，按照 80/20 的比例分担（分享）超过（低
于）目标成本的部分。
u n 成本加奖励费用 (CPAF) 。 为卖方报销一切合法成本，但只有在卖方满足合同规定的、某些笼
统主观的绩效标准的情况下，才向卖方支付大部分费用。奖励费用完全由买方根据自己对
卖方绩效的主观判断来决定，并且通常不允许申诉。
u u 工料合同 (T&M)。工料合同（又称时间和手段合同），是兼具成本补偿合同和总价合同特点的
混合型合同。这种合同往往适用于：在无法快速编制出准确的工作说明书的情况下扩充人员、
聘用专家或寻求外部支持。
12.1.2 规划采购管理：工具与技术
12.1.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 采购与购买；
u u 合同类型和合同文件；
u u 法规及合规性。
仅供学习参考 仅供学习参考.
473
12.1.2.2 数据收集
适用于本过程的数据收集技术包括（但不限于）市场调研。市场调研包括考察行业情况和具体卖
方的能力。采购团队可运用从会议、在线评论和各种其他渠道得到的信息，来了解市场情况。采购
团队也可以调整具体的采购目标，以便在平衡与有能力提供所需材料或服务的卖方的范围有关的风
险的同时，利用成熟技术。
12.1.2.3 数据分析
适用于本过程的数据分析技术包括（但不限于）自制或外购分析。自制或外购分析用于确定某
项工作或可交付成果最好由项目团队自行完成，还是应该从外部采购。制定自制或外购决策时应考
虑的因素包括；组织当前的资源配置及其技能和能力，对专业技术的需求，不愿承担永久雇用的义
务，以及对独特技术专长的需求；还要评估与每个自制或外购决策相关的风险。
在自制或外购分析中，可以使用回收期、投资回报率（ROI）、内部报酬率 (IRR)、现金流贴现、净
现值（NPV）、收益成本（BCA）或其他分析技术，来确定某种货物或服务是应该在项目内部自制，
还是从外部购买。
12.1.2.4 供方选择分析
在确定选择方法前，有必要审查项目竞争性需求的优先级。由于竞争性选择方法可能要求卖方
在事前投入大量时间和资源，因此，应该在采购文件中写明评估方法，让投标人了解将会被如何评
估。常用的选择方法包括：
u u 最低成本。最低成本法适用于标准化或常规采购。此类采购有成熟的实践与标准，有具体明确
的预期成果，可以用不同的成本来取得。
u u 仅凭资质。仅凭资质的选择方法适用于采购价值相对较小，不值得花时间和成本开展完整选择
过程的情况。买方会确定短名单，然后根据可信度、相关资质、经验、专业知识、专长领域和
参考资料选择最佳的投标人。
仅供学习参考 仅供学习参考.
474  第一部分 - 指南
u u 基于质量或技术方案得分。邀请一些公司提交建议书，同时列明技术和成本详情；如果技术建
议书可以接受，再邀请它们进行合同谈判。采用此方法，会先对技术建议书进行评估，考察技
术方案的质量。如果经过谈判，证明它们的财务建议书是可接受的，那么就会选择技术建议书
得分最高的卖方。
u u 基于质量和成本。在基于质量和成本的方法中，成本也是用于选择卖方的一个考虑因素。
一般而言，如果项目的风险和（或）不确定性较高，相对于成本而言，质量就应该是一个关
键因素。
u u 独有来源。买方要求特定卖方准备技术和财务建议书，然后针对建议书开展谈判。由于没有竞
争，因此仅在有适当理由时才可采用此方法，而且应将其视为特殊情况。
u u 固定预算。固定预算法要求在建议邀请书中向受邀的卖方披露可用预算，然后在此预算内选
择技术建议书得分最高的卖方。因为有成本限制，所以卖方会在建议书中调整工作的范围和
质量，以适应该预算。买方应该确保固定预算与工作说明书相符，且卖方能够在该预算内完
成相关任务。此方法仅适用于工作说明书定义精确、预期不会发生变更，而且预算固定且不
得超出的情况。
12.1.2.5 会议
不借助与潜在投标人的信息交流会，仅靠调研也许还不能获得制定采购策略所需的具体信息。
采购方与潜在投标人合作，有利于卖方以互惠的方法提供产品或服务，从而使采购方从中受益。
会议可用于确定管理和监督采购的策略。
仅供学习参考 仅供学习参考.
475
12.1.3 规划采购管理：输出
12.1.3.1 采购管理计划
采购管理计划包含要在采购过程中开展的各种活动。它应该记录是否要开展国际竞争性招标、国
内竞争性招标、当地招标等。如果项目由外部资助，资金的来源和可用性应符合采购管理计划和项
目进度计划的规定。
采购管理计划可包括以下内容：
u u 如何协调采购与项目的其他工作，例如，项目进度计划制定和控制；
u u 开展重要采购活动的时间表；
u u 用于管理合同的采购测量指标；
u u 与采购有关的相关方角色和职责；如果执行组织有采购部，项目团队拥有的职权和受到
的限制；
u u 可能影响采购工作的制约因素和假设条件；
u u 司法管辖权和付款货币；
u u 是否需要编制独立估算，以及是否应将其作为评价标准；
u u 风险管理事项，包括对履约保函或保险合同的要求，以减轻某些项目风险；
u u 拟使用的预审合格的卖方（如果有）。
根据每个项目的需要，采购管理计划可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的。
仅供学习参考 仅供学习参考.
476  第一部分 - 指南
12.1.3.2 采购策略
一旦完成自制或外购分析，并决定从项目外部渠道采购，就应制定一套采购策略。应该在采购策
略中规定项目交付方法、具有法律约束力的协议类型，以及如何在采购阶段推动采购进展。
u u 交付方法。对专业服务项目和建筑施工项目，应该采用不同的交付方法。
u n 专业服务项目的交付方法包括：买方或服务提供方不得分包、买方或服务提供方可以分
包、买方和服务提供方设立合资企业、买方或服务提供方仅充当代表。
u n 而工业或商业施工项目的交付方法包括（但不限于）：交钥匙式、设计-建造 (DB)、设计-招
标-建造 (DBB)、设计-建造-运营 (DBO)、建造-拥有-运营-转让 (BOOT)，及其他。
u u 合同支付类型。合同支付类型与项目交付方法无关，需要与采购组织的内部财务系统相协调。
它们包括（但不限于）以下合同类型及其变种：总价、固定总价、成本加奖励费用、成本加激
励费用、工料、目标成本及其他。
u n 总价合同适用于工作类型可预知、需求能清晰定义且不太可能变更的情况；
u n 成本补偿合同适用于工作不断演进、很可能变更或未明确定义的情况；
u n 激励和奖励费用可用于协调买方和卖方的目标。
u u 采购阶段。采购策略也可以包括与采购阶段有关的信息，这种信息可能包括：
u n 采购工作的顺序安排或阶段划分，每个阶段的描述，以及每个阶段的具体目标；
u n 用于监督的采购绩效指标和里程碑；
u n 从一个阶段过渡到下一个阶段的标准；
u n 用于追踪采购进展的监督和评估计划；
u n 向后续阶段转移知识的过程。
仅供学习参考 仅供学习参考.
477
12.1.3.3 招标文件
招标文件用于向潜在卖方征求建议书。如果主要依据价格来选择卖方（如购买商业或标准产品
时），通常就使用标书、投标或报价等术语；如果其他考虑因素（如技术能力或技术方法）至关重
要，则通常使用建议书之类的术语。具体使用的采购术语也可能因行业或采购地点而异。
取决于所需的货物或服务，招标文件可以是信息邀请书、报价邀请书、建议邀请书，或其他适当
的采购文件。使用不同文件的条件如下：
u u 信息邀请书 (RFI)。如果需要卖方提供关于拟采购货物和服务的更多信息，就使用信息邀请书。
随后一般还会使用报价邀请书或建议邀请书。
u u 报价邀请书 (RFQ)。如果需要供应商提供关于将如何满足需求和（或）将需要多少成本的更多
信息，就使用报价邀请书。
u u 建议邀请书 (RFP)。如果项目中出现问题且解决办法难以确定，就使用建议邀请书。这是最正
式的“邀请书”文件，需要遵守与内容、时间表，以及卖方应答有关的严格的采购规则。
买方拟定的采购文件不仅应便于潜在卖方做出准确、完整的应答，还要便于买方对卖方应答进行
评价。采购文件会包括规定的应答格式、相关的采购工作说明书，以及所需的合同条款。
采购文件的复杂和详细程度应与采购的价值及相关的风险相符。采购文件既需要具备足够详细的
信息，以确保卖方做出一致且适当的应答，同时它又要有足够的灵活度，让卖方为满足相同的要求
而提出更好的建议。
12.1.3.4 采购工作说明书
依据项目范围基准，为每次采购编制工作说明书（SOW），仅对将要包含在相关合同中的那一部
分项目范围进行定义。工作说明书会充分详细地描述拟采购的产品、服务或成果，以便潜在卖方
确定是否有能力提供此类产品、服务或成果。根据采购品的性质、买方的需求，或拟采用的合同形
式，工作说明书的详细程度会有较大不同。工作说明书的内容包括：规格、所需数量、质量水平、
绩效数据、履约期间、工作地点和其他要求。
仅供学习参考 仅供学习参考.
478  第一部分 - 指南
采购工作说明书应力求清晰、完整和简练。它需要说明所需的附加服务，例如，报告绩效，或对
采购品的后续运营支持。在采购过程中，应根据需要对工作说明书进行修订，直到它成为所签协议
的一部分。
对于服务采购，可能会用 “工作大纲  (TOR) ” 这个术语。与采购工作说明书类似，工作大纲通常包
括以下内容：
u u 承包商需要执行的任务，以及所需的协调工作；
u u 承包商必须达到的适用标准；
u u 需要提交批准的数据；
u u 由买方提供给承包商的，将用于合同履行的全部数据和服务的详细清单（若适用）；
u u 关于初始成果提交和审查（或审批）的进度计划。
12.1.3.5 供方选择标准
在确定评估标准时，买方要努力确保选出的建议书将提供最佳质量的所需服务。供方选择标准可
包括（但不限于）：
u u 能力和潜能；
u u 产品成本和生命周期成本；
u u 交付日期；
u u 技术专长和方法；
u u 具体的相关经验；
u u 用于响应工作说明书的工作方法和工作计划；
u u 关键员工的资质、可用性和胜任力；
u u 公司的财务稳定性；
u u 管理经验；
u u 知识转移计划，包括培训计划。
仅供学习参考 仅供学习参考.
479
针对国际项目，评估标准还可包括“本地内容”要求，例如，在提议的关键员工中要有本国人。
针对不同的标准，可以用数值分数、颜色代码或书面描述，来说明卖方满足采购组织需求的程
度。这些标准是加权系统的组成部分，可据此以加权打分的方法排列所有建议书的顺序，以便确定
谈判的顺序，并与某个卖方签订合同。
12.1.3.6 自制或外购决策
通过自制或外购分析，做出某项特定工作最好由项目团队自己完成，还是需要从外部渠道采
购的决策。
12.1.3.7 独立成本估算
对于大型的采购，采购组织可以自行准备独立估算，或聘用外部专业估算师做出成本估算，并将
其作为评价卖方报价的对照基准。如果二者之间存在明显差异，则可能表明采购工作说明书存在缺
陷或模糊，或者潜在卖方误解了或未能完全响应采购工作说明书。
12.1.3.8 变更请求
见 4.3.3.4 节。关于采购货物、服务或资源的决策，可能导致变更请求；规划采购期间的其他决策，
也可能导致变更请求。对项目管理计划及其子计划和其他组件的修改都可能导致会影响采购行为的
变更请求。应该通过实施整体变更控制过程（见 4.6 节）对变更请求进行审查和处理。
仅供学习参考 仅供学习参考.
480  第一部分 - 指南
12.1.3.9 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。更新经验教训登记册，记录任何与法规和合规性、数据收集、
数据分析和供方选择分析相关的经验教训。
u u 里程碑清单。见 6.2.3.3 节。重要里程碑清单说明卖方需要在何时交付成果。
u u 需求文件。见 5.2.3.1 节。需求文件可能包括：
u n 卖方需要满足的技术要求；
u n 具有合同和法律意义的需求，如健康、安全、安保、绩效、环境、保险、知识产权、同等
就业机会、执照、许可证，以及其他非技术要求。
u u 需求跟踪矩阵。见 5.2.3.2 节。需求跟踪矩阵将产品需求从其来源连接到能满足需求的可交
付成果。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。取决于卖方的组织、合同的持续时间、外部环境、项目交付方法、
所选合同类型，以及最终商定的价格，任何被选中的卖方都会带来特殊的风险。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。更新相关方登记册，记录任何关于相关方的补充信息，尤其是
监管机构、合同签署人员，以及法务人员的信息。
仅供学习参考 仅供学习参考.
481
12.1.3.10 组织过程资产更新
作为规划采购管理过程的结果，需要更新的组织过程资产包括（但不限于）关于合格卖方的信息。
对于采购次数少且相对简单的项目，作为本过程输出的有些文件可以合并。不过，对于采购规模较
大、较复杂，而且大部分工作需由承包商完成的项目，就需要使用几种不同类型的文件。表 12-1 列
出了采购中常用的文件类型及其部分内容。鉴于采购的法律性质，不应把表 12-1 的内容看成规定性描
述，而只应该把它们看成关于所需文件的类型和内容的总体大纲，用于指导实施采购工作。组织、环
境和法律规定会决定项目具体需要的文件类型和内容。
表 12-1采购文件比较