# 12.3 控制采购
控制采购是管理采购关系，监督合同绩效，实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程。本过
程的主要作用是，确保买卖双方履行法律协议，满足项目需求。本过程应根据需要在整个项目期间
开展。图 12-6 描述本过程的输入、工具与技术和输出，图 12-7 是本过程的数据流向图。
图 12-6控制采购：输入、工具与技术和输出
仅供学习参考 仅供学习参考.
493
• Project
charter
图 12-7控制采购：数据流向图
仅供学习参考 仅供学习参考.
494  第一部分 - 指南
买方和卖方都出于相似的目的来管理采购合同，每方都必须确保双方履行合同义务，确保各自
的合法权利得到保护。合同关系的法律性质，要求项目管理团队必须了解在控制采购期间所采取
的任何行动的法律后果。对于有多个供应商的较大项目，合同管理的一个重要方面就是管理各个
供应商之间的沟通。
鉴于其法律意义，很多组织都将合同管理视为独立于项目的一种组织职能。虽然采购管理员可以
是项目团队成员，但通常还向另一部门的经理报告。
在控制采购过程中，需要把适当的项目管理过程应用于合同关系，并且需要整合这些过程的输
出，以用于对项目的整体管理。如果涉及多个卖方，以及多种产品、服务或成果，就往往需要在多
个层级上开展这种整合。
合同管理活动可能包括：
u u 收集数据和管理项目记录，包括维护对实体和财务绩效的详细记录，以及建立可测量的采购绩
效指标；
u u 完善采购计划和进度计划；
u u 建立与采购相关的项目数据的收集、分析和报告机制，并为组织编制定期报告；
u u 监督采购环境，以便引导或调整实施；
u u 向卖方付款。
控制措施的质量，包括采购审计的独立性和可信度，是采购系统可靠性的关键决定因素。组织的
道德规范、内部法律顾问和外部法律咨询，包括持续的反腐计划，都有助于实现适当的采购控制。
在控制采购过程中，需要开展财务管理工作，包括监督向卖方付款。这是要确保合同中的支付条
款得到遵循，确保按合同规定，把付款与卖方的工作进展联系起来。需要重点关注的一点是，确保
向卖方的付款与卖方实际已经完成的工作量之间有密切的关系。如果合同规定了基于项目输出及可
交付成果来付款，而不是基于项目输入（如工时），那么就可以更有效地开展采购控制。
在合同收尾前，若双方达成共识，可以根据协议中的变更控制条款，随时对协议进行修改。通常
要书面记录对协议的修改。
仅供学习参考 仅供学习参考.
495
12.3.1 控制采购：输入
12.3.1.1 项目管理计划
见 4.2.3.1 节。项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 需求管理计划。见 5.1.3.2 节。需求管理计划描述将如何分析、记录和管理承包商需求。
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。风险管理计划描述如何安排和实施由卖方引发的项目风险管
理活动。
u u 采购管理计划。见 12.1.3.2 节。采购管理计划规定了在控制采购过程中需要开展的活动。
u u 变更管理计划。见 4.2.3.1 节。变更管理计划包含关于如何处理由卖方引发的变更的信息。
u u 进度基准。见 6.5.3.1 节。如果卖方的进度拖后影响了项目的整体进度绩效，则可能需要更新并
审批进度计划，以反映当前的期望。
12.3.1.2 项目文件
可作为本过程输入的项目文件包括（但不限于）：
u u 假设日志。见 4.1.3.2 节。假设日志记录了采购过程中做出的假设。
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。在项目早期获取的经验教训可供项目未来使用，以改进承包商
绩效和采购过程。
u u 里程碑清单。见 6.2.3.3 节。重要里程碑清单说明卖方需要在何时交付成果。
u u 质量报告。见 8.2.3.1 节。质量报告用于识别不合规的卖方过程、程序或产品。
u u 需求文件。见 5.2.3.1 节。需求文件可能包括：
u n 卖方需要满足的技术要求；
u n 具有合同和法律意义的需求，如健康、安全、安保、绩效、环境、保险、知识产权、同等
就业机会、执照、许可证，以及其他非技术要求。
仅供学习参考 仅供学习参考.
496  第一部分 - 指南
u u 需求跟踪矩阵。见 5.2.3.2 节。需求跟踪矩阵将产品需求从其来源连接到能满足需求的可交
付成果。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。取决于卖方的组织、合同的持续时间、外部环境、项目交付方
法、所选合同类型，以及最终商定的价格，每个被选中的卖方都会带来特殊的风险。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。相关方登记册包括关于已识别相关方的信息，例如，合同团队
成员、选定的卖方、签署合同的专员，以及参与采购的其他相关方。
12.3.1.3 协议
见 12.2.3.2 节。协议是双方之间达成的谅解，包括对各方义务的一致理解。对照相关协议，确认其
中的条款和条件的遵守情况。
12.3.1.4 采购文档
采购文档包含用于管理采购过程的完整支持性记录，包括工作说明书、支付信息、承包商工作绩
效信息、计划、图纸和其他往来函件。
12.3.1.5 批准的变更请求
见 4.6.3.1 节。批准的变更请求可能包括对合同条款和条件的修改，例如，修改采购工作说明书、
定价，以及对产品、服务或成果的描述。与采购相关的任何变更，在通过控制采购过程实施之前，
都需要以书面形式正式记录，并取得正式批准。在复杂的项目和项目集中，变更请求可能由参与项
目的卖方提出，并对参与项目的其他卖方造成影响。项目团队应该有能力去识别、沟通和解决会影
响多个卖方的工作的变更。
12.3.1.6 工作绩效数据
见 4.3.3.2 节。工作绩效数据包含与项目状态有关的卖方数据，例如，技术绩效，已启动、进展中
或已结束的活动，已产生或投入的成本。工作绩效数据还可能包括已向卖方付款的情况。
仅供学习参考 仅供学习参考.
497
12.3.1.7 事业环境因素
能够影响控制采购过程的事业环境因素包括（但不限于）：
u u 合同变更控制系统；
u u 市场条件；
u u 财务管理和应付账款系统；
u u 采购组织的道德规范。
12.3.1.8 组织过程资产
能够影响控制采购过程的组织过程资产包括（但不限于）采购政策。
12.3.2 控制采购：工具与技术
12.3.2.1 专家判断
见 4.1.2.1 节。应征求具备以下专业知识或接受过相关培训的个人或小组的意见：
u u 相关的职能领域，如财务、工程、设计、开发、供应链管理等；
u u 法律法规和合规性要求；
u u 索赔管理。
仅供学习参考 仅供学习参考.
498  第一部分 - 指南
12.3.2.2 索赔管理
如果买卖双方不能就变更补偿达成一致意见，或对变更是否发生存在分歧，那么被请求的变更就
成为有争议的变更或潜在的推定变更。此类有争议的变更称为索赔。如果不能妥善解决，它们会成
为争议并最终引发申诉。在整个合同生命周期中，通常会按照合同条款对索赔进行记录、处理、监
督和管理。如果合同双方无法自行解决索赔问题，则可能不得不按合同中规定的程序，用替代争议
解决方法（ADR）去处理。谈判是解决所有索赔和争议的首选方法。
12.3.2.3 数据分析
用于监督和控制采购的数据分析技术包括（但不限于）：
u u 绩效审查。对照协议，对质量、资源、进度和成本绩效进行测量、比较和分析，以审查合同工
作的绩效。其中包括确定工作包提前或落后于进度计划、超出或低于预算，以及是否存在资源
或质量问题。
u u 挣值分析 (EVA)。见 7.4.2.2 节。计算进度和成本偏差，以及进度和成本绩效指数，以确定偏离
目标的程度。
u u 趋势分析。见 4.5.2.2 节。趋势分析可用于编制关于成本绩效的完工估算 (EAC)，以确定绩效是正
在改善还是恶化。关于完工估算方法的详细信息，见 7.4.2.2 节。
12.3.2.4 检查
检查是指对承包商正在执行的工作进行结构化审查，可能涉及对可交付成果的简单审查，或对工
作本身的实地审查。在施工、工程和基础设施建设项目中，检查包括买方和承包商联合巡检现场，
以确保双方对正在进行的工作有共同的认识。
12.3.2.5 审计
见 8.2.2.5 节。审计是对采购过程的结构化审查。应该在采购合同中明确规定与审计有关的权利和
义务。买方的项目经理和卖方的项目经理都应该关注审计结果，以便对项目进行必要调整。
仅供学习参考 仅供学习参考.
499
12.3.3 控制采购：输出
12.3.3.1 采购关闭
买方通常通过其授权的采购管理员，向卖方发出合同已经完成的正式书面通知。关于正式关闭
采购的要求，通常已在合同条款和条件中规定，并包括在采购管理计划中。一般而言，这些要求包
括：已按时按质按技术要求交付全部可交付成果，没有未决索赔或发票，全部最终款项已经付清。
项目管理团队应该在关闭采购之前批准所有的可交付成果。
12.3.3.2 工作绩效信息
见 4.5.1.3 节。工作绩效信息是卖方正在履行的工作的绩效情况，包括与合同要求相比较的可交付
成果完成情况和技术绩效达成情况，以及与SOW预算相比较的已完工作的成本产生和认可情况。
12.3.3.3 采购文档更新
采购文档更新可包括用于支持合同的全部进度计划、已提出但未批准的合同变更，以及已批准的
变更请求。采购文档还包括由卖方编制的技术文件，以及其他工作绩效信息，例如，可交付成果的
状况、卖方绩效报告和担保、财务文件（包括发票和支付记录），以及与合同相关的检查结果。
12.3.3.4 变更请求
见 4.3.3.4 节。在控制采购过程中，可能提出对项目管理计划及其子计划和其他组件的变更请求，
例如，成本基准、进度基准和采购管理计划。应该通过实施整体变更控制过程（见 4.6 节）对变更请
求进行审查和处理。
已提出而未解决的变更，可能包括买方发布的指示或卖方采取的行动，而对方认为该指示或行动
已构成对合同的推定变更。因为双方可能对推定变更存在争议，并可能引起一方向另一方索赔，所
以通常应该在项目往来函件中对推定变更进行专门识别和记录。
仅供学习参考 仅供学习参考.
500  第一部分 - 指南
12.3.3.5 项目管理计划更新
项目管理计划的任何变更都以变更请求的形式提出，且通过组织的变更控制过程进行处理。可能
需要变更的项目管理计划组件包括（但不限于）：
u u 风险管理计划。见 11.1.3.1 节。每个协议和卖方都会带来独特的风险，因此可能需要更新风险
管理计划。如果在执行合同期间发生重大的意外风险，则风险管理计划可能需要更新。应该把
具体的风险记录到风险登记册中。
u u 采购管理计划。见 12.1.3.1 节。采购管理计划包含在采购过程中需要开展的活动。可能需要基
于卖方执行工作的绩效情况，对采购管理计划进行更新。
u u 进度基准。见 6.5.3.1 节。如果卖方的重大进度变更影响到了项目的整体进度绩效，则可能需要
更新并审批基准进度计划，以反映当前的期望。买方应该注意某个卖方的进度拖延，可能对其
他卖方的工作造成连锁影响。
u u 成本基准。见 7.3.3.1 节。在项目交付期间，承包商的材料价格和人力价格可能随外部经济环境
而频繁变动。这种变动需要反映到成本基准中。
12.3.3.6 项目文件更新
可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：
u u 经验教训登记册。见 4.4.3.1 节。更新经验教训登记册，记录能有效维护采购工作的范围、进
度和成本的技术。对于出现的偏差，经验教训登记册应该记录曾采取的纠正措施及其有效性。
如果已经发生索赔，则应记录相关信息以避免重蹈覆辙，其他关于如何改善采购过程的信息也
应记录在内。
u u 资源需求。见 9.2.3.1 节。随着承包商的工作进展，可能因工作执行不符合原定计划而需要变更
资源需求。
仅供学习参考 仅供学习参考.
501
u u 需求跟踪矩阵。见 5.2.3.2 节。更新需求跟踪矩阵，记录已实现的需求。
u u 风险登记册。见 11.2.3.1 节。取决于卖方的组织、合同的持续时间、外部环境、项目交付方
法、所选合同类型，以及最终商定的价格，每个被选中的卖方都会带来特殊的风险。随着早期
风险的过时以及新风险的出现，在项目执行期间对风险登记册进行变更。
u u 相关方登记册。见 13.1.3.1 节。随着执行阶段的工作进展，承包商和供应商可能发生变更，
应该把承包商和供应商的变更情况记录在相关方登记册中。
12.3.3.7 组织过程资产更新
作为控制采购过程的结果，需要更新的组织过程资产包括（但不限于）：
u u 支付计划和请求。所有支付都应按合同条款和条件进行。
u u 卖方绩效评估文件。卖方绩效评估文件由买方准备，用于记录卖方继续执行当前合同工作的
能力，说明是否允许卖方承接未来的项目，或对卖方现在的项目执行工作或过去的执行工作
进行评级。
u u 预审合格卖方清单更新。预审合格卖方清单是以前已经通过资格审查（获得批准）的潜在卖方
的清单。因为卖方可能因绩效不佳而被取消资格并从清单中删除，所以应该根据控制采购过程
的结果来更新这个清单。
u u 经验教训知识库。经验教训应该归档到经验教训知识库中，以改善未来项目的采购工作。在合
同执行终了时，应把采购的实际成果与原始采购管理计划中的预期成果进行比较。应该在经验
教训中说明项目目标是否达成；若未达成，则说明原因。
u u 采购档案。应该准备好带索引的全套合同文档，包括已关闭的合同，并将其纳入最终的项
目档案。