# 1.1 指南概述和目的
项目管理并非新概念，它已存在数百年之久。项目成果的例子包括：
- 吉萨金字塔；
- 奥林匹克运动会；
- 中国长城；
- 泰姬陵；
- 儿童读物的出版；
- 巴拿马运河；
- 商用喷气式飞机的发明；
- 脊髓灰质炎疫苗；
- 人类登陆月球；
- 商业软件应用程序；
- 使用全球定位系统 (GPS) 的便携式设备；
- 地球轨道上的国际空间站。

这些项目成果是领导者和项目经理在工作中应用项目管理实践、原则、过程、工具和技术的结果。

这些项目经理运用一系列关键技能和知识来满足客户和参与项目或受项目影响的其他人的要求。

二十世纪中期，项目经理开始致力于将项目管理确立为一种职业，其中一个方面就是对知识体系 (BOK)
的内容，即项目管理达成一致意见。

这一知识体系后来称为“项目管理知识体系”(PMBOK)。

项目管理协会 (PMI) 制定了一套有关项目管理知识体系的图表和词汇基准。

项目经理很快意识到，并非一本书就可以包含项目管理知识体系的所有内容。

因此，PMI 制定并发布了《项目管理知识体系指南》（简称《PMBOK ® 指南》）。

PMI 将项目管理知识体系 (PMBOK) 定义为描述项目管理专业范围内知识的术语。

项目管理知识体系包括已被验证并广泛应用的传统做法，以及本专业新近涌现的创新做法。

知识体系 (BOK) 包括已发布和未发布的材料。

这一知识体系仍在不断演变发展。

本《PMBOK ® 指南》收录项目管理知识体系中被普遍认可为“良好实践”的那一部分。
- 所谓“普遍认可”，是指这些知识和做法在大多数时候适用于大多数项目，并且其价值和有效性
已获得一致认可。
- 所谓“良好实践”，则指人们普遍认为，在项目管理过程中使用这些知识、技能、工具和技术，
能够达成预期的商业价值和成果，从而提高很多项目成功的可能性。

项目经理与项目团队和其他相关方携手合作，共同确定并采用适用于各个项目且被普遍认可的良好实践。

确定过程、输入、工具、技术、输出和生命周期阶段的恰当组合以管理项目的过程，即指本指南所述知识的“裁剪”应用。

本《PMBOK ® 指南》与方法论有所不同。方法论是由专门的从业人员所采用的实践、技术、程序和规则所组成的体系。

而本《PMBOK ® 指南》是组织制定实践项目管理所需方法论、政策、程序、规
则、工具、技术和生命周期阶段的基础。

## 1.1.1 项目管理标准
本指南基于《项目管理标准》[1]。

标准是基于权威、惯例或共识而建立并用作模式或范例的文件。

作为美国国家标准协会 (ANSI) 的标准，《项目管理标准》根据协商一致、开放公开、程序公正和各方平衡等概念予以制定。

《项目管理标准》是 PMI 项目管理专业发展计划和项目管理实践的基本参考资料。

由于项目管理需要根据项目需求进行调整，标准和指南均基于描述性实践，而不是规范性实践。

因此，标准确认了在大多时候都被大多数项目视作良好实践的过程。

另外，标准还确认了通常与这些过程相关的输入和输出。

标准不要求执行任何特定过程或实践。

《项目管理标准》是《项目管理知识体系指南》（《PMBOK ® 指南》）的第二部分。


《PMBOK ® 指南》更详细地说明了核心概念、新兴趋势、裁剪项目管理过程时应考虑的因素，以及如何将工具和技术应用于项目中。

项目经理可以采用一种或多种方法论执行本标准所描述的项目管理过程。
 
本指南的范围仅限于项目管理领域，而不涉及任何项目组合、项目集和多个项目的领域；

仅在与项目有关时才会提及项目组合和项目集。

PMI 还发布了针对项目组合和项目集的两部标准：
- 《项目组合管理标准》[2]；
- 《项目集管理标准》[3]。

## 1.1.2 通用词汇
通用词汇是专业学科的基本要素。

《PMI 项目管理术语词典》[4] 收录了基本的专业词汇，供组织、项目组合、项目集和项目经理及其他项目相关方统一使用。

《术语词典》会随着时间的推移而更改。

本指南的词汇表包含了《术语词典》中的词汇以及其他定义。

项目可能会采用由行业文献定义的相关行业特定的术语。

## 1.1.3 道德与专业行为规范
PMI 发布了《道德与专业行为规范》[5]，为项目管理专业人员增强了信心并帮助个人做出明智的决策，尤其是在面对被要求违背正直诚信或价值观的困境时。

全球项目管理业界定义的最重要的价值观是责任、尊重、公正和诚实。

《道德与专业行为规范》确立了这四个价值观的基础地位。

《道德与专业行为规范》包括期望标准和强制标准。

期望标准描述了身为 PMI 会员、证书持有者或志愿者的从业者力求遵循的行为规范。

尽管对期望标准的遵循情况进行衡量并非易事，依照这些标准行事仍是对从业人员专业性的期待，并非可有可无的要求。

强制标准做出了硬性要求，在某些情况下限制或禁止从业者的某些行为。

身为 PMI 会员、证书持有者或志愿者以及不依照这些标准行事的从业者将受到 PMI 道德审查委员会的纪律处罚。